Núi cao tiến đứng như cùng lối; Đường nhỏ thông ùn có trời riêng:
Việc sinh tử ngẫu nhiện thay, sao cùng ông Đông Niết theo về lại theo tit biệt; Sự cảm khái quan bệ vậy, đi lúc mưa thu lớn, khó khăn viếng, khó khăn ca.
Chiều buông mái quế tìm thi sĩ; Nước lộng thuyền lan chở khách say.
Gió lùa xui hoa múa; Xuân đến khiến chim ca.
Vua thương nỗi riêng, ba con được về, hai được nuôi; Trời cướp tuổi mẹ, hai nhà tương tự cảnh cùng thương.
Nhỏ đức thân công, Nam nhạc giáng thần từ thuở trước; Yêu nhà Thiệu Bá, lòng dân quí mến mãi về sau.
Lấp lánh cười với trời; Vẻ sáng, mờ vầng nguyệt.
Nguyện đem trung nghĩa nêu thiên cổ; Chẳng luận anh hùng khuất vạn nhân.
Nổi tiếng trăm năm còn công luận; Hư danh bốn biển chỉ nhọc lòng.
Ba cây che sân, ngồi đó là cô gái tốt; Hai núi mở đường, đến đây ấy sứ lại nhân'
Loan mở tịnh xá trên đầu mảnh đất vắng; Phượng nhả sân phong, trăn trở niệm kinh trời.
Quý sách đọc sách, trong sách tự có thế giới lớn; Đắp cồn lên cồn, trên cồn chính là chỗ ngọn cao.
Đất ấm hoa đua nở; Rừng sâu chim thoả ca.
Kiến tạo bồi đắp quy mô mới; Trùng tu bảo dưỡng nền móng xưa.
Hôm nay là kẻ hàn sĩ Hải Dương; Ngày sau là quan hiến ty Kinh Bắc.
Khắp dưới gầm trời nương khôn đức; Giữa ngày mẫu hóa ngưỡng thánh tư.
Sắc thái non sông bao tráng lệ; Thời phong đất nước thật văn minh.
Ghế liệu xoay người dáng mới vẻ thêm đẹp; Gương treo trước mặt cươi tươi mặt sáng ngời.
Hoa lăng sớm chiếu lên rèm cửa; Lá trúc hương xuân đến tận nhà.
Phạn vũ sửa trang nghiêm, cứu khắp thuyền từ qua bể khổ; Phúc điền thêm rộng mở, mãi đưa bè báu vượt sông mê.
Văn chương phong phú đẹp tựa ráng mây; Sự nghiệp kinh luân tươi như hoa gấm.
Nước nhà đường lối tốt; Dân chúng hưởng an ninh.
Chí cùng ý hợp; Y sau tinh dai.
Cúc thu trồng ba luống; Đàn sách gắng một nhà.
Trước nhà tấu sáo đón tân khách; Ngoài ngõ hòa tiêu dẫn Phượng Hoàng.
Tam Bảo tỏa ánh ngọc sáng chiếu khắp mọi nơi; Vạn linh khác ghi pháp giới tỏ rõ sự trang nghiêm.
Lòng trung tựa trời sáng; Khí chính mạnh non sông.
Lá hồng rỗi lượm ghi câu đẹp; Mây trắng tin dùm mới có thơ.
Bến Tây xum họp gặp thái vận; Non Nam mai nở rạng tân trang.
Danh lam từ cố, chốn đế kinh biệt thành thanh cảnh; Thắng địa đến nay, nơi tiên giới tô đẹp dấu linh.
Cây xuân gặp xuân càng trẻ mãi; Hoa đệ đằm sương khắp chốn thơm.
Sách đến lúc dùng hiềm ít đọc; Việc chưa từng trải khó không hay.
Miếu rợp nằm vua, Thần thăng giáng:; Triều trải trăm đời, Vua gia phong.
Già còn mạnh sức, hùng tâm chưa hết; Tiết mạnh kiên trinh, chí mạnh càng bền.
Bóng tháp trong sâu rừng thấp thoáng; Tiếng chuông vẳng đến tận sông thu.
Đứng vững, không kinh thần mưa gió; Kính trời, chẳng sợ sấm chớp ran.
Rượu mua khách đến làm say gió; Hoa bán, người đi đường thoảng hương.
Tục nhân ấm trời xuân; Ơn đức sáng sao phúc.
Độc thư dưỡng khí tam ba; Đàn kiếm rong ca ngũ nhạc;
Nối tiếp bốn mùa, như ở trên, như trái phải; Linh thiêng muón thuở, giữ đất này, nhân dân này.
Cúi nhìn thời cuộc đổi thay, chớ quên quá khử; Nhớ tới công lao to lớn, nghĩ đến tương lai.
Muôn pháp đều nghe danh đệ nhất; Hồng trần chẳng nhiễm, trí không hai.
Hoa hương chỉ quý con ong mật; Lối sách dành cho kẻ học chăm.
Mắt cười đón khách quý; Lòng cao đọc sử thư.
Thiên hạ hội đại đồng, kia Gia Tô, đây đạo Hồi, tôn chỉ đều là vun bồi thế đạo; Nước lớn không thay đổi, giảng kinh Phật, giữ cổ tích, văn minh nhưng vẫn tôn trọng thần quyền.
Đàn ngọt chẳng nghe mưa hoa rụng; Ngoảnh đầu còn thấy nguyệt đàm trong.
Kinh, sử, ruộng cày, khen Đỗ, Mạnh; Long Cương dâng biểu, chuộng Âu, Dương.
Sách chứa vạn quyền hay dạy con; Vàng để đầy hòm thường có họa.
Trang danh tướng, bậc lương thần, bao chiến tích nhung công, rđ ràng trước nhân dân tai mắt; Nọ mộ bia, kìa đền miếu, trải gió Âu mưa á, sừng sững cùng đất nước non sông.
Giòng thu chảy cạnh tiếng đàn hay; Gió cuốn xa đưa hương bút toa.
Trên nghìn năm, đúng hay sai, ai thể biện được, móng rùa lẫy nỏ truyền ngoại sử; Trong ngũ luân, cha với chồng, người nào thân hơn, ngọc trai nước giếng mối tình sâu.
Bỏ ít tiền mua trước, xin chớ tiếc; Được nhiều nơi giúp, tự không lo.
Vui tiễn bạn bè, khăn thêu bướm đẹp; Tình quen em chị, in dấu uyên ương.
Cha mẹ trước dược gia phong, niềm vui lớn bao lần ân sủng ấy vẻ vang cả họ:; Sứ thần nay lại tiến bước, đứa con xa chịu lỗi, áng văn này tỏ với tiền nhân.
Phất thánh thần tiên, một cụm lâu đài tráng lệ; Non sông xã tắc, nghìn thu sự nghiệp hưng long.
Lò lửa đun lên thêm thú nhã; Nước nguồn nấu rượu gió xuân say.
Công danh nảy nở đều do đất; Phúc lộc dồi dào cậy ở trời.
Mưa móc mới mận đào tươi tốt; Tiếng tăm xưa sự nghiệp chấn hưng.
Rượu trong thôn Hồng Hạnh; Trà trên đỉnh Mông Sơn
Dung muôn vật, gió xuân thật nhã; Chẳng bụi vương, thu thúy giòng văn.
Ngày nay nhớ tiên liệt; Tương lai thuộc cháu con.
Hoa nơi thanh tịnh, hương bến giữ; Yêu đến chân thành, phẩm tự cao.
Thuốc còn chưa nghiệm, cầu còn chưa linh, mệnh mẹ tính sao đây, thân trần tục ghê thay cơn gió lạnh; Sống không thể nuôi, chết không thể tế, lòng cọn đau đớn lắm, nỗi u buồn đành gửi đám mây bay.
Xuân nhật đẹp hoa đường, rực rỡ xuân huyên tươi lá ngọc; Hương lành phô thềm gấm, xum xuê lan quế đẹp bông vàng.
Mười năm trồng cây, nghìn năm ổn; Một nẻo non sông, vạn dặm xuân.
Châu báu biển vàng, thông ba giới; Khí tốt mây lành, khắp chín tầng.
Tử đức vẹn toàn lên chín chục; Tam đa đầy đủ chúc ngàn năm.
Tôn kính tổ tông là ý nghĩa lớn nhất của luân lý:; Đẹp đẽ rực rỡ thay: nơi đây làng họ sum họp nhau.
Văn nước mùa thu không vẩn bụi; Thơ tựa mây xuân có vẻ xinh.
Văn lấy đạo, tiếp lấy lễ, một bầu hòa khí; Gần thì vui, xa thì đến, bốn bể gió xuân.
Tuổi thọ, phương hay, đuổi tà, phù chính; Hồi xuân, thuật giỏi, vững gốc, trong nguồn.
Xuân đến quanh trời tràn khí ấm; Thời về khắp đất trổ hoa tươi.
Trẻ trung đôi chân vững, phú vượt mây, leo thang ngửa mặt viết; Già lão một thân nhàn, gió vào lòng, tựa hiên chờ đón về.
Triều Lý quốc sư, ân đức gắn liền tô sử sách; Trời Nam thánh tổ, công lao rực rỡ dội thanh danh.
Cây quế họ Đậu, cây hòe họ Vương là cột trụ của nước nhà; Khoa thi nhà Đường, bảng vàng nhà Tống là thang bậc của sỹ tử.
Người hay vui vé, xuân không hạn; Việc làm êm thuận, lộc tự nhiên.
Đức tổ dài lâu ngàn năm thịnh; Nếp nhà đầm ấm bốn mùa xuân.
Sĩ thiên hạ giao lưu nơi biển Bắc; Sách cổ nhân vui đọc chốn non Đông.
Hoa mai đáng tôn là lĩnh xướng; Bông liểu ngâm lên có thể hòa.
Xem nhiều việc xưa nay; Biết ít chuyện nam bắc.
Tỏa sáng sen vàng, lung linh bóng ráng; Hoa nở hạt bạc, lấp loáng mây trời.
Ăn không cầu no, ở không cầu toàn, chí khí quân tử; Gọi chẳng chịu đến, đuổi chẳng chịu đi, thần khí xã tắc.
Trăng sáng đem ra tặng; Gió nhân đợi được nêu.
Mây trắng đưa chân đà ước hẹn; Trắng trong cụng chén đã tin mời
Chịu học chịu nghĩ nắm được ý nghĩa; Nhớ gốc nhớ nguồn không quên ban đầu.
Gió xuân đưa ấm nghìn dây biếc; Đàn văn nhiều sắc trăm hoa thơm.
Người nổi tiếng mất rồi, trước Phạm tướng công là mấy chốc; Nay về sau đành vậy, bậc hiền ấp tể mấy lúc chọn riêng ông.
Khoa giáp đến nay danh chẳng hủ; Học đường chiêm ngưỡng đạo càng cao.
Tinh thần phải tĩnh, khí cốt phải động:; Bước chân cần chắc, lòng đạ nên buông.
Bờ liễu đượm mưa nghìn cây biếc; Vườn đào xuân ấm vạn cành hồng.
Thắng cảnh dựng Tiên hương, là thánh, là thần, là phật:; Anh linh ngời Việt điện, đủ từ, đù hiếu, đủ trinh.
Mực say hương hoa động; Văn xong khí kiếm hào.
Sống với giặc chẳng chung sống, đã trọn vẹn khoa danh, đã chu toàn đại nghĩa; Chết hàn tâm người chưa chết, vừa hy sinh gian khổ, vừa trọn đạo trung dung.
Sông Đức trong dòng, như đai ngọc quấn quanh, đọng khí tốt; Núi Phúc cao vọi, tựa tinh anh hội tụ mở nền to.
Sao Vụ mây mờ trang các lạnh; Hoa huyên sương giá màn thêu hàn.
Cửa nguyệt mỉm cười mừng khách quý; Nước hồ phun cảnh toa mờ mây.
Bảo vụ mờ sao nữ; Dao trì đón khách tiên.
Đài sen tĩnh, tiếng chuông tịch mịch; Viện lan u, vẻ trúc đều hiu.
Lòng người năm tháng cần sửa đổi; Y trời càn khôn cũng duy tân.
Phòng vắng giường riêng dành khách quý; Lối xưa xe ngựa rộn người sang.
Nhà ngọc gió hòa lân in dấu; Hang vàng nắng ấm tiếng oanh ca.
Phúc khắp nhân gian, Nam hải Quan Âm lại giáng thế; Hương bay tiên giới, Tây trì Vương mẫu hiện chân thân.
Bốn phủ tiếng thiêng, giữ nước giúp dân, mẫu nghi thiên hạ; Chín trùng thăng giáng, cưỡi mây ngự gió, tiên cõi thế gian.
Khoa Bạch Liên đời Lý, bè báu dây vàng chọn diệu quyết; Viện Hương Hải núi Sài, nhành dương nước đức rửa lòng trần.
Biển học không bờ thuyền nên lỏng; Bóng câu qua cửa dấu không còn.
Gần gụi nhiều năm khi trà sen rượu cúc thong dong sông gió cỏ ao từng lắm mộng; Về hưu thăm hỏi lúc biển bắc sông nam thao thức cây xuân bên mộ lấy đâu tình
Cùng lòng, cùng đức, vợ chồng mỹ mãn; Biết cần, biết kiệm hạnh phúc uyên ương.
Xuân sắc chiếu dao đài, một khúc tiêu hay bay phượng đẹp; Gió thơm trong tiếng sắt, vài hàng chữ gấm nét rồng xanh.
Đền cổ dựng nguy nga nơi Hồng Linh; Thần xa thiêng lấp loáng chốn Lam Giang.
Đau lòng thay, thời sự bất thường, kẻ sĩ quân tử, thù nước làm trọng, thân mình không tiếc; Quay đầu lại, non sông như cũ, bậc đại trượng phu, cái chết xem khinh, sự sống vẫn còn.
Sự nghiệp đế vương có trước Đinh Lê; Nhân dân Lạc Việt xưa nay tôn kính.
Thiên Đức dưỡng toàn tài, Nùng Nhĩ chấn hưng, đại đế tiếng thiêng trùm vũ trụ; Vạn Xuân ngời tự điển, Trần Lê trở xuống, phúc thần ơn trạch khắp thôn quê.
Trời một sinh muôn khoảnh mênh mang, thấm vật công thần hợp cùng núi lớn; Vương ba mệnh các đời phong tặng, giúp dân ơn thánh sánh với càn khôn.
Cây cỏ gặp xuân hoa tựa gấm; Lâu đài gần nước, trăng nhân đôi.
Diễn Tam thừa pháp tịnh trên tòa Kim Cương; Thấu Tứ vô ngại biện trong vưòn Lộc Dã.
Hoa đào nở, thơm lừng ngàn đóa; Bánh chưng khui, vui vẻ muôn nhà.
Kiên quyết chối từ Bắc Kinh biểu; Ngày ngày vui nhận Nam Việt công.
Bỏ áo cổn mũ miện, mặc áo nâu sồng, tiếp giác ngộ cứu si mê là con mắt sáng; Tránh nghiệp vua theo Phật giáo, đem quyền thực hiện hết thiền tâm.
Toàn gia hưởng phúc; Khắp chốn ánh xuân.
Bên phải chùa, huy hoàng trang nghiêm tượng Thánh; Phía trước Phật, hỉ xả cứu độ muôn loài.
Gỗ lớn muốn sửa nhà trên biển; Quế hoa hương toả ngát trong nhà.
Gấm vóc lời văn, ta vốn không có; Lung linh ngợp mắt, người cần vẫn chờ.
Quốc gia đào tạo nhân tài, những kẻ chân nho cần đến; Quân tử giảng giải nghĩa lý, mong người tìm đạo mà về.
Hương Giang phía Bắc, Núi Ngự phía Nam, ngàn vạn đời gió từ bi lồng cổ tự; Cảnh Hưng thời trước Vĩnh Thịnh về sau mấy trăm năm phạm vũ vẫn còn tráng lệ
Đối diện Tây hồ, thưởng ngoạn suốt năm cảnh sắc xưa nay; An cư Hà Nội, vun bồi ngàn năm đô thành thanh lịch.
Trung hậu nhà truyền mãi; Thi thư đời nối đời.
Tiên tổ vun trồng, nối đời truyền lại nhân là gốc; ; Cháu con hưng vượng, hàng năm nhớ mãi đức làm nên.
Một Cột mộng sinh, dương thác núi Sưa, còn truyền ngọc phả; Từ trời hiển hoá âm phù nhà Lý, sông lặng sóng yên.
Đỉnh núi dấu thiêng, sinh làm tướng, hóa làm thần, muôn năm thờ cúng; Suối yến chảy mãi, ngoài có đền, trong có chùa, ngàn thuở tôn nghiêm.
Trâm hốt đồn một nhà, quan ông ở kinh, quan bác ở tỉnh; Xuân thu liền hai bảng, thi hương đỗ nhất, thi điện đỗ nhì.; Chúc mường viễn f thăm
Nói xưa bàn nay thần trí tiêu tan; Gay đàn dẫn thẻ gió trăng vô hạn.
Đức thánh anh linh trùm vũ trụ; Công thần hiển hách giúp chúng sinh.
Hoan nghênh khách thu đông xuân hạ; Ấm áp người nam bắc tây đông.
Của cải nhiều lên dân hạnh phúc; Thuần phong mỹ tục nước phồn vinh.
Sao trời bày rồng cuốn; Ao vuông vẽ phượng bay.
Tây Trúc có kinh truyền đạo Phật; Trời Nam sinh thánh độ nhân gian.
Ta say bởi gió xuân hương tỏa; Người về khi hoa nở phấn gieo.
Kẻ lớn ra đi xà gỗ gãy; Người già héo rụng thái sơn suy.
Bút cứng vẽ non xuân; Văn hùng tả gác đẹp.
Ba ngàn Khúc lễ hơn Mạc nhạn; Mười lăm Quốc phong đầu Quan thư.
Tựa cửa người đi tam canh nguyệt; Khóc cha trẻ tủi ngũ dạ hàn.
Tam xuân lệnh đán dao trì thuy ái hiến bàn đào; Ba xuân, ngày đẹp, dao trì thuy ái hiến đào tiên.
Liên Phái dẫn nguồn chân, đất giác mở ra nhìn Bắc Đẩu; Mai phong lừng khi đẹp, máy huyền chi thẳng hướng Nam châm.
Trước sau dòng giõi công với nước; Trái phải huy hoàng tế ở làng.
Bậc cao quý nhất là tôi trung con hiểu; Đạo lớn nhất ấy là minh đức tân dân.
Mây lành phủ tòà sen, mạnh vậy thần thông, bỗng hiện đủ ngàn tay mắt; Nước Pháp tưới đàn tràng, đúng là phật lực, đều do một niệm từ bi.
Tang mẹ đường xa, dặn hãy khoan đưa người lữ khách; Nước nhà nạn lớn, sao cho thỏa nguyện đầng từ thân.
Ngàn thuở anh hùng lưu đức hậu; Trăm năm hào kiệt để danh thơm.
Thế gian phẩm hạnh lan tột bậc; Hiền giả vọng hoài trúc tương đồng.
Sông nuôi nước luyện, chính trực thần minh bậc nhất; Cá lặn hạc sa, yêu kiều diểm lệ không hai.
Hoặc khóc hoặc cười rõ ràng diện mục; Khi ca khi mủa thay đổi thanh dung.
Tiếc thay, Phương Đình tiên sinh đi trước ông mới bấy nhiêu ngày:; Nay thì ấp tể quân tử, ai người giữ đạo thánh thay ông.
Gương sáng nơi lầu cao đâu lấm bụi; Ao trong chỗ nước thoáng chẳng vương nhơ.
Tiếp khách qua lại ngày đêm, trong nhà không ngớt; Đón người ra vào sớm chiều, năm tháng thường vui.
Chùa cổ không đèn, trăng sáng chiếu; Cửa non chẳng khóa, trắng mây che.
Ngày xưa thong thả, vườn quất sửa sang đẹp đẽ; Gió nay ấm áp, mai non hương tỏa thơm lừng.
Giao lấy đạo tiếp lấy lễ tủm tỉm cười đón khách bốn phương trước nhà như chợ; Gần người vui xa người lại vẻ vui tươi tiếp người tám hướng cửa hiệu như nhà.
Nghiên mực nổi mây lành, ngọn bút ra công trời cũng thuận; Sân son trôi mưa móc, đồng điền mong nước được tắm no.
Ba mươi sáu động đình, muôn thuở thanh ninh trời rạng rỡ; Bảy mươi hai làng xã, một vùng phong cảnh cõi doanh bồng.
Chẳng thua Bá Thượng phong tình, mắt liểu xanh xanh thường tiễn khách; Những ngỡ Vũ Lăng tiên cảnh, hoa đào đóa đóa tiếp nghênh người.
Mừng thấy mai hồng đậu lắm quá; Cười xem trúc biếc lại ra măng.
Lẫm liệt uy linh, nhận bốn phương chủ tể; Bao hàm đức lớn, gánh hai khí lương năng.
Hương thầm quyến rũ, mọi người thoải mái vào hiệu; Gió xuân mát rượi, mình ta trẻ lại bước ra.
Đại hiếu đại trung, đức trọng lưu truyền vạn cổ; Chí tình chí nghĩa, đạo cao cảm hóa nghìn năm.
Ngôi ngôi lầu mới đưa điềm tốt; Lớp lớp cửa sơn dọi ánh xuân.
Cúng tế xuân thu, tuân theo muôn thuở thánh hiền lễ nhạc; Phụng thờ tả hữu, thứ tự một nhà thế đại nguyên lưu.
Ung dung khép mở mây lành phủ; Há ngại ra vào mưa bụi bay.
Trăng sáng chẳng cần gương sạch bụi; Núi thọ mong gì thuốc chẳng già.
Trong cười khóc giả, thực diện mạo; Chốn ca múa mới, cũ xiêm y.
Con cháu đông vui nhà phúc lớn; Tháng năm cúng tế nhớ ơn xưa.
Bút thắm mâm hoa mở mang trí não; Chuông vàng mô gỗ đánh thức hồn mê.
Dưới bút thơ văn đều cái thế; Trong lòng chí khí dám bao trời.
Tiếng thiêng truy nhớ Tam giang mãi; Phúc trạch cùng xem nước một dòng.
Trăm thước lụa tơ vui uý thác; Ngàn năm cầm sắt vẫn giao hòa.
Địa giới là trời khi đất rộng; Ta là đỉnh núi lúc lên cao.
Lòng như trúc rống không, phải trái chỗ đâu mà bám; Y với núi đều tĩnh, buồn vui không đọng trên mi.
Trung tín lòng thề thân hóa đá; Hưng vong tuôn lệ giếng chìm châu.
Sắc tướng thật cao siêu, mưa pháp gió từ xem tự có; Cửa chùa hằng mở rộng, mây lành trời rọi hiện Như Lai.
Từ niệm cứu người, nghìn tay hộ trì cảnh siêu tĩnh; Lòng trong hiện thế, đại pháp quang minh khắp chốn xuân.
Thu muộn mừng làm khách cung thiềm; Đêm vắng vui gặp người dưới nguyệt.
Có lẽ ít để lại chăng, chí hướng làm bản thảo chưa thành, đó là cách nhìn ra trách nhiệm; Việc ấy đáng nhớ thương vậy, riêng năm có người hiền khuất núi, kế tiếp liền lại đến tang ông.
Gồm vũ gồm văn, tiếng thiêng truyền triều đại; Tựa nhật tựa nguyệt, phúc ban đến nhân dân.
Ba sao sáng tiếng tiêu gác phượng; Mười tháng qua hoa giêu văn loan.
Hàng tốt cửa như chợ; Công tâm khách khỏi mời.
Khách thăm vừa ý, tình không ngán; Người đến vui lòng, chuyện hợp nhau.
Tiếng gà sớm đọc sách; Chim hót báo vụ xuân.
Xưa nay qua lại theo đường chính; Bắc nam du ngoạn hướng danh lam.
Sủng ái chín trời đưa phượng đẹp; Chuông thiêng muôn thuở dóng hàng năm.
Tông tổ gieo trồng nền điền phúc; Cháu con canh tác nêp viên tâm.
Rượu nho cùng với rượu cần mời; ; ×26
Người quân tử kết thân bằng cái tâm; Bậc trí nhân vui với non nước.
Rượu ba chín ngâm nga khi hứng; Sách vạn pho tiêu khiển tuổi già.
Ơn thánh chứa sâu, tất cả chúng sinh điềm lành vậy; Cửa thiền rộng lớn, mười phương chỉ nguyện việc tốt thay!
Thân tựa lan thơm không trở lại; Tâm như trăng sáng đến khi nào.
Nước quân, hoa vây, hồ Tây tụ khí đẹp; Rồng chầu, phượng múa, cửa Bắc đượm ân vinh.
Âm phù đất Việt, Trung hưng thánh; Danh trấn trời Nam, Thượng đẳng thần.
Bụng có chí lớn; Kiểm điểm bản thân.
Bầu trời man mác tình vô hạn; Ánh nguyệt mông lung sắc tuyệt trần.
Thiên kiều nhưng cựu lý, tha niền phán thủy ứng giao đằng; Thắng địa chọn tân cư, ngày nọ hoa đường khoe yến chúc;
Ơn sâu chưa báo làm con thẹn; Nuốt tủi khôn tiêu cách sống hèn.
Phú quý thọ khang, Hoàng cực ban năm phúc; Đô du hòa hợp, mặt trời sáng hai vầng.
Vàng ngọc y trang, theo tướng lược; Áo cừu đai nhẹ, dặn giai nhân.
Quét đất còn hương, nơi tĩnh trần duyên bay chẳng tới; Gảy đàn đọc Dịch, trong chốn thơm tho mấy kẻ hay.
Phúc thiện họa dâm, một bút quyền hành tham hợp tạo hóa; Nghe nhiều, thấy rộng, tam thừa vi diệu tế độ âm dương.
Năm năm tháng tháng, cần cần, kiệm kiệm, tích tích, tán tán, nhà nhà, giàu giàu, có có; Đi đi, lại lại, rút rút, tồn tồn, hào hào, đồng đồng, hộ hộ, vui vui, vẻ vẻ.
Đất trời hòa hợp, hanh thông hội; Mưa móc được nhiều, nơm nớp lo.
Gác sách tiếp giai nhân, đèn đuốc dáng trưng, kinh sách gặp thời nên biết rộng; Đài trang thân quốc sỹ, đức tài trọn vẹn, rèm thêu hương ngát tập văn chương.
Tính xem thế sự vàng như múa; Nói đến nhân tình kiếm muốn kêu.
Song thưa trăng lạnh, sân hiu quạnh; Sương xuống trời cao, nội thâm u.
Cận kề hào khí không duyên gặp; Ngồi cạnh lời hay chẳng lại nghe.
Sắc màu trên giấy cảnh đầy xuân; Nét mực theo lòng thơ đến tuyệt.
Nhà vàng nhân gian thơ hay đối đẹp; Ngân hà thượng giới đêm vượt hai sao.
Một hồ thu thuỷ thừa thanh khí; Đầy thất xuân phong tỏa dị hương.
Sự nghiệp ngàn năm ghi ở sử; Gió mây vạn nước đứng cao nhìn.
Giác thụ pháp môn xuân vẫn trẻ; Hoa tạng thế giới thiện tới nay.
Lên cửa trông xa Long Đỗ, chung linh đất quí, lâu đài ôm bóng Tây Hồ nguyệt; Truyền đời danh xứng đế đô, tứ trấn trời cao, cột trụ giao đối Vũ Đương sơn.
Thôn Chung đất đẹp yên nhà lặng; Bến Nhĩ trời cao ngất tự đường.
Thấy nghe liệu có khác chăng? Muôn thuở tinh anh truyền sách cũ; Hưng phế cũng tình cờ vậy, ngàn thu mưa gió đọc bia tàn.
Đầy lối gió lùa trúc ken đặc; Chật rừng xuân đên mờ mịt hoa.
Người có cha anh hiền thì vui vậy; Trời chẳng cho tuổi tác, thật buồn thay.
Nam quốc tôn thần, bốn bể dân lành, cùng kính lễ; Tây hồ đại thánh, mười phương tín thí thảy nhờ ơn.
Công đức truyền lâu từ phổ hệ trước; Thói thuần hậu không đối nếp nhà ta.
Sách lạ dáng yêu như trăng mới; Người tài được gặp tựa hoa tươi.
Đào lý trước nhà mưa móc mới; Thi thư dưới trướng đắp vun xưa.
Nối đời khen tặng, rạng rỡ tiếng thiêng lừng miếu mạo; Các triều du lãm, tươi vui cảnh vật dưới ngòi son.
Tĩnh tại cửa thiền, mở mang vạn vật; Trước lầu đường giác, cứu độ quần sinh.
Hàng rực rỡ ngợp mắt; Giá mua bán vừa lòng.
Nhà xuân mở tiệc thêm tuổi hạc; Ao mực sóng cồn vượt cửa rồng.
Xe ngựa từ trời về, giúp Lý chống Cao, dấu thiêng còn đó; Long Biền truyền đất đẹp, vạt Tô đai Nhị, đền chính tôn nghiêm.
Cha mẹ tuổi già, tóc bạc nhà trong, chiều vui cảnh; Cháu con vui mắt, áo hoa thềm dưới, múa mừng xuân.
Tạo nước thiếu niên, trước tạo người thiếu niên, lấp bề vá trời, công việc hơn đời nhờ ở bác; Cùng đồng chí đi, không cùng đồng chí lại, mưa sầu gió thảm, cỏ hoa đầy phố để cho ai?
Trời buông lọng báu, ảnh tường quạng chiếu rọi; Đất nảy sen vàng, bầu thụy khí nồng nàn.
Trăng nước gương lồng ảnh ngoài rèm cửa; Chuông đêm thức tỉnh người trong giấc mơ.
Công cao hộ quốc nghìn thuở huân danh bất tử; Đức lớn yên dân muôn năm nghĩa khí vẫn còn.
Đuốc ngọc dọi soi trưng bốn cõi; Sóng vàng mở dấu phúc nghìn thu.
Bóng nhỏ bên song, mai trăng chiếu; Mây mờ đầy đất, trúc khói che.
Nghìn dặm đô thành, điển lễ long trọng nhât; Muôn năm đền miếu, thăng giáng một chân linh.
Thi đáo Tùng, Tuy thất Thịnh Đường; Văn như Siêu, Quát không Tiền Hán;
Thơ văn vẫn sẵn lời tao nhã; Tơ trúc nằm trong đức ngón đàn.
Xuân đến, đua sắc trăm hoa, mây thấp thoáng; Hè về, cầu vồng năm sắc, nước mênh mang.
Lời trung một sớ lòng nịnh dứt; Chính học Tứ thư tà thuyết ngừng.
Trong tiếng mưa xuân oanh cao hót; Vài tia ráng muộn hạc bay về.
Phúc đức đầy nhà gia thanh còn mãi; Vinh hoa ngập cửa thế trạch dài lâu.
Nghìn non trăng sáng; Bốn biển ánh xuân.
Bát Nhã biểu chân không, muôn pháp tức tâm tức Phật; Bồ đề tâm diệu hữu, nhất thiết là sắc là không.
Đạo học xưa nay không lối tắt; Trời nhiều cùng khổ sinh người tài.
Lầm khi thanh trong, một sáu sinh thành, đền thiêng đứng sững gò rùa; Đến nay oai liệt, trập trùng sóng nước, mở mang ơn huệ dòng Tô.
Ngoài sân gà ăn, dưới cây bò nghỉ; Bên ao vịt đùa, trong nước cá bơi.
Rượu ngon uống sau lúc đã hơi say; Hoa đẹp xem khi vừa hé nở.
Vốn dòng dõi vua, là sư, là thánh, là Bồ tát có tiếng linh thiêng chẳng đổi thay lấm liệt; Từ triều Lý đến triều Trần, triều Hồ, đến triều ta, diễn tích chữ nghĩa vẫn như mới ngời ngời.
Đèn một ngọn chung nhau; Người muôn dặm gặp gỡ.
Nấu xưa, nấu nay, vẫn từ năm vị thành kỳ vị; Cơm Âu, cơm Á, chung đúc một nhà nổi danh gia.
Hồ phẳng in nhật nguyệt; Điện cũ tiểu càn khôn.
Vẫn coi như con, hai chục năm qua nhiều ưu ái; Bổng chốc về trời, mười hàng lệ nhỏ lắm tình thương.
Huyên hoa đã rụng sơn hà ám; Xuân thụ toàn khô nhật nguyệt đen.
Trăng sáng tròn đầy, nước thằm non xanh tựa tranh vẽ; Gió thối lao xao, tùng xanh trúc biếc tấu hòa ca.
Thân vàng ba thế, nuôi dưỡng quần sinh xem pháp vũ; Áo cổn mấy triều, mẫu nghi thiên cổ nổi anh phong.
Nhìn đám cỏ hoa, hay trời đẹp; Nghe khúc chăn trâu, cảm xuân nồng.
Ao mực khói trùm sương đọng hoa; Chén trà hương toả mây mờ trúc.
Không để nắng to nhằm đầu chiếu; Tự có gió nhân mát mặt đây.
Làm hiếu làm trung, thần thánh xưa nay vẫn thế; Đủ văn đủ vũ, khí phong sông núi tràn đầy.
Rực rỡ đào hoa, vừa báo hỉ; Rõ rệt dấu lân, gợi điềm lành.
Nhà nhỏ vũ trụ to; Tấc lòng trời đất rộng.
Quốc thái dân an ngợi ca chính khí; Thuần phong mỹ tục vui vẻ nhân gian.
Hiển hách anh linh từ họ Lý; Nguy nga miếu mạo đối La thành.
Linh Hồ, Nhược thuỷ theo duyên tới; Trần cảnh, cõi tiên có đường thông.
Quý khách thấy lòng xuân mọi chỗ; Soi người gan mật nguyệt đầy sân.
Ngải ba năm lo trữ; Trị trăm bệnh đều hay.
Đất Bồ đề được ơn đầy khắp; Cửa Bát nhã mừng chúc thơm nhiều.
Dời đổi tai biến há không phương kế, duy tuổi thọ có số có mệnh; Đời người lấy việc hành nghĩa của mình, kiểm nghiệm lại một huyện một làng.
Càn vận hành, dấu hiển linh còn trong sóng nước; Chấn con trưởng, tiếng thiêng liêng cây cỏ cũng hay.
Gần án hồng may gặp dương nguyệt; Xoe cánh phượng dự đoán đan sơn.
Đất kết danh lam thoáng dãng hiên song nuốt vũ trụ; Trời vây cảnh đẹp, nguy nga đài các đón khói mây.
Bốn mươi bốn năm ra sức, việc qua sáu bộ; Bảy mươi bảy xuân hưởng thọ, quan trải ba triều.
Hương mai vào mộng; Ảnh trúc ngang song.
Có lạ hoa kỳ, tăng thêm xuân đẹp; Lan thơm cúc nhã, mỹ hóa thành quê.
Học như chèo thuyền nước ngược, không tiến là lùi; Lòng tựa ngựa chạy thảo nguyên, dễ thả khó bắt.
To lớn thay, đức hợp với khôn nguyên, hiển ứng rõ rệt; Vĩ đại thay, mẫu nghi thiên hạ, lừng lẫy tiếng linh.
Danh lam từ xưa là vùng đất đế vương, riêng thành cõi tịnh; Đất lớn đến nay là cung phủ thần tiên, dấu mới đẹp kỳ.
Nhật nguyệt chín tầng khai vận mới; Vạn quốc sênh ca túý thái bình.
Lặng suy rõ sự việc; Chất phác thấu nhân sinh.
Có chí giàu can đảm; Vô tư rộng đất trời
Buôn bán hưng vượng thông bốn biển; Tài nguyên phồn thịnh nối ba sông.
Ngày ấy rượu cẩn thơm mùi cúc; Đêm nay trang đài rạng đuốc hoa.
Bóng cây xuyên cửa biết trăng lên; Hương hoa vào mộng hay xuân đến.
Cao rộng một bầu trời, trời tỏ trăng soi sao sực rỡ; Anh linh muôn thuở miếu, núi chầu nước tụ cây đan xen.
Ánh trăng như nước, lòng thiền tinh khiết; Mùi hoa theo gió, đạo cốt sáng trong.
Được dự chốn cao sang, mừng thấy cơ cừu dựng nghiệp; Thông kinh nêu cờ quạt, hội may giáp tý tuần đầu.
Gió xuân mưa xuân ánh xuân tốt; Ngày mới năm mới việc mới nhiều.
Kẻ này qua có người đến tiếp; Đóng khi cùng mà mở khi thông.
Tứ phủ tiêng thiêng, giúp nước phò dân, ơn thánh mẫu; Cửu trùng lên xuống, mây bay mưa tới, phúc thần tiên.
Tiếng sách có tiếng đàn làm bạn; Mực bút thêm hương mực vẽ mày.
Cảnh ấy thần tiên, tâm ấy phật; Vàng đây thế giới, ngọc đây đài.
Mời ông uống cạn một ly rượu; Cùng bạn quên đi muôn thuở sầu.
Uống vào mùi vị chia ba loại; Say rồi hát loạn hãi bốn bên.
Như hoa mai đẹp trội; Giống cây tùng xanh lâu.
Lối đá bụi vương, gió tự quét; Cửa thiền không khóa trăng thường soi
Hùng khí lẫy lừng, ngàn năm ca tụng; Công lao hiển hách, muôn thuở lưu truyền.
Mài dũa văn chương đứng đầu bảng; Luyện rèn đức hạnh đến tai vua.
Trời dất vẫn như trời đất cũ; Cỏ hoa nay khác cỏ hoa xưa.
Tuyết phủ màn uyên thêm Bác nghị; Mai phô gác phượng tụng Chu nam.
Soi số phận quyền sang, binh nhì đừng đắc chí; Ngó kết cục hiền lương, sĩ phu chớ nguội lòng.
Chẳng làm tướng làm thầy lang, viễn chí nhớ hoài đỉnh thu cúc; Nếu có duyên ắt có gặp, đương quy mới tốt chốn vườn tùng.
Lời nói đều phương thuốc; Lập ý thảy từ bi.
Mừng thấy mai hồng nở; Vui đón thục nữ về.
Phúc cửa thiền, sáng lưu thần tổ; Tâm bến giác, nối tiếp đời sau.
Thuyền đem rượu đến, sông say khướt; Người bán hoa qua, ngõ ngát hương.
Phẩm hạnh giống mai hoa thơm cốt cách; Con người như thu thủỷ quý tinh thần.
Mười dặm tiếng vang, hồng hạ cánh; Trăm năm lành chứa, yến bày mưu.
Cùng nhà hai lần cáo tang, tang mẹ trước rồi, nay tang bà lại đến; Sáng nọ nẩy liền tin mới, gia môn tin vui, tiếp gia quyến tin buồn.
Kính hiến chén mừng nhìn Bắc đẩu; Mong hoàn hoa giáp chúc Nam sơn.
Hoa, chim thú đa tình, có cao nhân tự nhiên không tục; Rừng, suối khe hấp dẫn, dầu phiến đá đáng xem là kỳ.
Ngày tháng gió hòa mây tán tụ; Chiều hôm cảnh sắc ánh bình minh
Thức ngon thiếu thịt - được; Bàn suông vắng tớ - không.
Học đạo ở Tây thiên, đỉnh Sài ngàn năm truyền dấu Phật; Yên dân tại Nam thổ, triều Lý tái thế hiện thân vua.
Cả phòng choáng lộn như kho bạc; Bốn mùa trong vắt tựa ngọc bằng.
Giữa trời đất thi thư quý nhất; Trong gia đình hiếu dễ đứng đầu.
Trước ngàn năm, phải trái mấy người phân nỏ máy, vuốt rùa, câu chuyện kể; Trong ngũ luân, chồng cha ai kẻ thân, ngọc trai, giếng nước mối tình sâu.
Hoa nở bát nhã lòng trần tĩnh; Trúc hợp chân như pháp giới nhàn.
Thành tâm quy đạo Trung, Nam, Bắc; Đức Phật mênh mông lượng hải hà;
Tiên tổ danh thơm ghi sử nước; Cháu con học giỏi nối gương nhà.
Nhà đẹp mây trùm non nước góp thêm một cảnh; Mái to mới lợp, nhà nông vui đến ba xuân.
Ngàn năm rực rỡ lưu danh tướng; Một ấp Thao hà vẫn điện xưa.
Gió nhả dây tơ thành ngũ sắc; Rồng vờn gấm dệt rạng ngàn hoa.
Quan chức như thời Chu, làng có bậc đại phu, công tư đâu có chọn; Chế độ như thời Đường, trên từ hàng tam phẩm, cha mẹ đều được phong.
Bồ đề đại thụ nghìn năm bóng; Ưu bát khai hoa bốn vụ xuân.
Cây xuân có tình đón khách đên; Núi lớn không lo nhắc nhà thơ.
Sỹ phu báo đáp thể nào đây? Ân tuyển chọn của triều đình, ý sùng chuộng của quốc gia; Thế đạo duy trì nhìn đây vậy! Chỗ tụ họp lễ nhạc y quan, nơi tập trung thanh danh văn vật.
Thế hệ này lại lên, mắt ngó đồ sơn ngoài nghìn dặm; Văn hay chung thưởng thức, người trong trời biển chỉ một mầu.
Việc đời đâu thường, khoảnh khắc qua vạn nước chiến tranh, nhân vật nổi tiếng; Sống nên vui vẻ, thư nhàn cùng mấy tiếng trống tiêu, khắp chốn hoa thơm.
Gió qua đá phế trong như nước; Mưa tới hàng dương sáng tựa gương.
Trăm năm trời đất hồi nguyên khí; Nhất thống non sông vui thái bình.
Khá khen một cửa hai kỳ nữ; Đáng thẹn đương thời mấy trượng phu.
Trước Phật cung chúc ba vòng hương khói; Trên trần dựa trọn một tấm lòng trung.
Phòng chật thi thư, nhà có phúc; Sần đầy hòè quế, cửa sinh hương.
Sống chẳng sống thừa, đền nợ nước, diệt xâm lăng, khiến bọn hàng Tây xấu hổ chết; Chết như chưa chết, trọng cương thường, nêu khí tiết, hiên ngang ông Phạm vẫn trường sinh.
Nhâ, từ taì có con nhân từ; Hiếu thảo lại sinh con hiếu thảo.
Mười phần xuân sắc theo trời đất; Ba đợt ơn to thắng lợi về.
Một hồ lá sen, mặc không thiếu; Vài gốc hoa tùng, ăn có thừa.
Sinh làm tướng, tử làm thần, chính khí lưu hành ngang trời đất; Công tại Trần, danh tại sử, tiếng tăm lừng lẫy suốt xưa nay.
Mưa tháng ba giục cây xuân lão; Gió canh năm đồi tiếng quốc kêu.
Đức tốt cao nêu, trời đất hậu; Cửa cao dự đoán, cháu con hưng.
Sau mưa xuân, khói lam muôn lũng; Trong ánh chiều, xanh biếc ngàn non.
Mong biêt tình dân; Muốn nghe lỗi mình.
Từ bi niệm thiết phục thù, cha con luân thường muôn đời ngưỡng mộ; Sinh hóa tâm lo cứu thế, đế vương công nghiệp trong khoảng đất trời.
Tích ngọc tích vàng chẳng bằng đọc sách dạy con; Rộng ruộng rộng ao không bằng rộng bụng với người.
Xà không, trăng lạnh, người thiên cổ; Vườn đẹp, hồn đâu, hạc tiếng kêu.
Ba dời Phật, sắc tướng huy hoàng; Mười phương dân, từ tâm tế độ.
Buôn bán như gặp xuân cỏ mọc; Tài nguyên tựa sau mưa hoa tươi.
Nhà vui đời nối vô biên phúc; Nước thịnh trời cho bất lão xuân.
Trượng phu trong chỗ chết tìm sống, cầu phúc trong hoạ; Cổ nhân gặp khốn mà tu đức, viết sách lúc cùng.
Sắc tụ Long Vân, tam bảo đèn hoa truyền Phật pháp; Cảnh quang Hương Tích, mười phương thiện tín hướng tâm linh.
Cố cung trời rạng Loa thành xưa; Vượng khí mây bay lòng giếng ngọc.
Ông vốn phong cách xưa, con đạt cháu thành vui hợp lẽ; Ấp ta gần cửa thánh, cảnh quan cảm hóa hưởng bội phần.
Sông trong biển lặng; Người thọ năm vui.
Ngàn thuở thi thư, ngàn thuở hẹn; Vạn năm khoa bảng, vạn năm thề.
Tuổi tác ngoại tám mươi, gần với chi lan thêm nhã nhặn; Hạnh thôn ngoài mười đặm, xa trông ánh thọ luống thương thầm.
Nửa con không cậy đâu mà dựa; Giường đông có khóc biết khi khô.
Nghìn dặm gió xuân phiền sứ dịch; Ba thu tin nhắn gửi quê nhà.
Nhà hoa lụa tết xem loan múa; Gác đẹp tơ đan ngắm phượng bay.
Lừng lẫy tây thành, lưu dấu thánh; Rợp che dưới ấp, khắp ơn thần.
Trăng sáng vào lòng, đoàn tụ vui vẻ; Gió nhân trong tay, phe phẩy không hiềm.
Tầm rộng vũ trụ, tầm nhỏ tay nắm; Khiêm tốn để học, thực tâm để làm.
Phượng hoàng kêu đời thịnh; Cầm sắt phổ tân thanh.
Lửa mạnh vàng ròng tỏ sắc tướng; Gió ào cỏ cứng thấu tâm không.
Việc có cái bỏ đi, có cái mới làm, đời này cũng như đời trước; Lẽ có cái đi rối, có cái trở lại, nên cũ rồi lại mới.
Biếc xanh vẫn như cũ; Vàng trắng bái tân niên.
Ruộng vườn cần mắn mùa thu lớn; Thi văn đọc nhiều đỗ đạt cao.
Không ta, không người, không chúng sinh, không thọ giả; Một hoa, một lá, một thế giới, một Như Lai.
Mở nước Nam ta, Hồng Lạc ngàn thu tôn đế hiệu; Sáng ngời Tây Thổ, Tản Lô một dải thọ tân từ.
Nghiêm cần truy tư cháu hiền mừng phúc; Cúng thờ như tại đức sáng ngát hương.
Dưới hoa Tử Kinh, anh em hòa thuận; Áo đẹp thềm nhà, cha mẹ vui lòng.
Từ nay nhà chồng mãi chung sống; Chớ quên lòng mẹ chữ cù lao.
Làm quan như kịch lại như mê, hãy đến rạp đây nghe hát đã; Trăng tỏ trên không chợ thêm đèn, nâng chén rượu say vạn nhà xuân.
Kinh doanh có thuật, cửa hàng đâu ở nhỏ hay to; Mậu dịch không lừa, hàng hóa phải là thật và đẹp.
Trăm năm kết mối duyên hài đẹp; Năm đời rộng mở chúc vinh xương.
Trên chiếu khách không ngớt; Trong và rượu chẳng vơi.
Đau lòng thương kẻ khuất; Gạt lệ nhớ tình thâm.
Đạo đức kinh năm nghìn chữ, giải thích nguyên lý Đạo gia, bàn huyền làm chính; Sách Nội kinh mười tám quyển, xác lập cơ sở Trung y, luận khí là đầu.
Trục đất giang sơn tôn bệ ngọc; Bên trời cảnh sắc rớt cung châu.
Sự nghiệp nhàn quan khảo Y Chu; Văn chương tĩnh lý tìm Khổng Mạnh.
Lòng trong trùm trăng sáng; Nghĩ cao sánh tùng già.
Bát Tháp danh lam, cũ đổi mới thay, năm sắc mây lành lồng lá bối; Long thành thắng cảnh, chấn hưng thịnh vượng, một vầng trăng quế rọi hoa đàm.
Tấc đuốc chín tầng cùng nhật nguyệt; Thánh đao muốn thuở mạnh sơn hà.
Đồng loại thương nhau, chết cũng như về, sống như gửi; Lòng thành động thấu, cầu là hẳn ứng, cảm hẳn thông.
Thần quang chiếu khắp, dân yên tĩnh; Thánh đức rủ ơn, vật thịnh cường.
Mửa hương, mây nhạc, thơ thế giới; Nước chảy, hoa trôi, họạ cội nguồn.
Trời mở văn minh, tuệ nhật sáng soi trùm thế giới; Đất cao thoáng rộng, mây đàm vây kín khắp cửa thiền.
Đèn nến huy hoàng phô sắc quý; Khói hương bàn kết quyện mây lành.
Gió dữ biết cỏ cứng; Lửa cao hay vàng thật.
Mong phật từ ân thấm đất ấy; Cầu trời phúc báu tới dân này.
Đàn, cờ, thơ, rượu, khi nhàn hứng; Khiêm, nhượng, kính, thành, tự phúc về.
Vó tuấn mã đường đời chẳng nệ; Lòng vượn kia cửa Phật vô duyên.
ở gần biết xa, làm nay hiểu xưa; Nghiền kinh nắm lý, phô văn tỏ lòng.
Lời xưa là phép, oai nghiêm là sức; Công cao ảo chí, nghiệp lớn do chăm.
Tăng đến Phật qua, đuốc muôn thuở vạn nhà được sáng; Đất thiêng trời báu, sen bốn mùa mười trượng nở hoa.
Một nhà khoa bảng kể lừng danh, năm đầu Hồng Thuận chánh Tiến sĩ; Muôn thuở cương thường nâng nghiệp học cuối đời Quang Thiệu đại trung thần
Kinh doanh có đạo, hàng đến tận năm hồ bốn biến; Phục vụ chu toàn, lòng nghĩ về vạn hộ muôn nhà.
Tưới mua pháp từ Tây thiên, chúng sinh cùng lợi; Quạt gió từ ở Nam cực, khắp chốn đều nhuần.
Muôn sắc hòa sông núi; Văn mới ngợi nước nhà.
Sử sách sáng ngời, ân đức gắn liền quốc sư triều Lý; Linh thanh vang dội, công lao mưu sĩ thánh tố trời Nam.
Diễn đạt ý tình nhiều văn vẻ; Luyện rèn nét bút đạt tự nhiên.
Đức rồng tỏa khắp, mọi kiếp phù sinh đều được tế độ; Công thần chẳng cạn, muôn loài sa giới đều được quyền ngang.
Trong hồ nhàn nhật nguyệt; Dưới thành nhỏ càn khôn.
Cỏ huyên thơm ngát ngàn năm tươi; Hoa cúc hương bay năm gốc mới.
Đất Từ Liêm sơn thanh thủy tú; Trời Phú Thứ dân mạnh vật nhiều.
Rửa mực sóng xuân vương thiếp Tấn; Thắp hương mưa tối họạ thơ Đào.
Hoa nặng sương đêm áo dẫm nước; Liễu tuôn khới sớm tóc vờn mây.
Hoa đẹp trăng tròn, ngày trước đã cùng ngắm cảnh; Chí đồng dạo hợp, đêm nay mừng được chung vui.
Gương kính bóng lẻ thay, thảm thấm gió thì bay lá rụng; Gấm khung thanh lặng vậy, oán nhìn trăng giãi chiếu màn không.
Gió thổi chiếu hoa, tuệ nhật rạng ngời liễu trong điện; Hương ngưng viện vắng, mây lành bao phủ sen trong động.
Có khăn khí tượng đẹp; Đội mũ ra dáng người.
Xuân phong được ý, hoa nghìn dặm; Thu nguyệt sáng soi, quế một cành.
Bắn sẻ mừng tay xuyên lá liễu; Bảng hổ khen tài quế bẻ cành.
Hộ pháp hiện thân, quyền nắm cảnh chùa làm chủ tể; Đà văn nên tạng, phù trì thiên giáo lập công đầu.
Nhật nguyệt sáng soi tươi đuốc ngọc; Non sông linh khí bọc màn mây.
Dẹp giặc lừng danh, quân Bắc kinh hồn quẳng giáp; Mộ Châu dấu cũ, trời Nam đất vượng cởi bào.
Sống làm tướng, thác làm thần, muôn thuở anh linh hiển hách; Ơn ở dân, công ở nước, nghìn thu hương hỏa kính thành.
Nghi vệ tiên trang bên bờ liểu; Hương trời hòa nhập ngát hồ sen.
Dịch nói: càn khôn định vậy; Thi rằng: chiêng trống vui thay.
Tam miệu vốn hư không, sắc tướng chỉ là khai mắt tục; Lục như đâu có thực, hương thơm cũng để tỉnh lòng trần.
Trồng cây gây rừng, non xanh trẻ mãi; Khơi sông đắp đập nước biếc lâu dài.
Nếu danh cũng nhạt như nước lã; Ất chè quê ấy sánh rượu thơm.
Lập đức đều xưa nay; Giữ sách dạy con cháu.
Tây tản Đông cung, đất này tuần du, còn truyền dấu lạ; Trái sách phải gậy, hợp trời thần hoá, phúc khắp chúng dân.
Giúp nước ở Phan Rang, thuở trước nên trang tướng giỏi; Phò vua tại Gia Định, về sau thành bậc thần linh.
Bốn mặt bình phong màu núi đẹp; Một dòng sông ngọc nước trong veo.
Lầu quỳnh trăng sáng người như ngọc; Gác đẹp hoa hương rượu tựa lan
Ba ngàn năm tháng, đào chín dao trì; Trăm năm tuối tác, dựng thêm nhà biển.
Sao phải hỏi việc lành, việc dữ, hoặc đúng hoặc sai, lòng anh đà minh bạch; Không cần sao chạy đến, lẩn đi, làm thiện làm ác, thần minh đã sáng soi.
Lẽ phải ở lòng người, chiêm ngưỡng tự nhiên kính trọng; Đạo nho như nguyên khí, chu lưu mãi mãi vẩn còn.
Sao Khuê rạng trời, nhân văn mở rộng; Nước Bích đượm xuân, đạo mạch dài lâu.
Đất này, dân này, tết chạp hàng năm cùng kính ái; Ở cung, ở miếu, lễ phẩm linh ứng với thần thiêng.
Chén mời nước ngọc bay anh vũ; Nhạc tấu tiêu quỳnh dẫn phượng hoàng.
Sóng lặng bóng lay, trời mây động; Bờ yên hoa nở, bướm chim bay.
Rường cột duy tân gia thanh hưng chấn; Đổi thay y cựu thế trạch lưu hương.
Khánh thụy một cung cao, ngọc bội trúc kình truyền thắng tích; Đền đài hai miếu dựng, kiếm thiêng sao chiếu hộ thần quang.
Cưỡi phượng bay tham quan ao đẹp; Sợ gà gáy bên gối vẫn xem.
Cần kiệm dựng nhà nhờ nội trợ; Khang cường vào lão được an nhàn.
Hạnh hồng đào biếc càn khôn cảnh; Ngày ấm gió hòa vũ trụ xuân.
Sự nghiệp tướng công huân, vang danh triều trước; Huy hoàng thần sắc tặng, thượng đẳng thời nay.
Tết đến nhiều nhà thêm trăm phúc; Xuân về đầu cửa được nghìn may.
Một chữ cần, thiên hạ không còn việc khó; Trăm điều nhẫn, gia đình luôn có niềm vui.
Nguồn đẹp vạn loài khắp bốn châu thì quy về niệm thiện; Tháp báu bảy tầng giữa hai gian để phô bày phước duyên
Ban ngày rợp bóng cây cao, có dòng sông đẹp; Đêm về mấy tòà cổ thụ, tỏa ngát hương thơm.
Gác đẹp lan đêm hùng gửi mộng; Mai non xuân sớm phượng hòa kêu.
Dời phong đổi tục; Trừ cựu tiếp tân.
Bất tử là tiên, yểu điệu phi phương thiên hạ mẫu; Không sinh rằng mẫu, anh linh hiển hách thế gian không.
Than ôi, trong khoảng mười năm, cửa tiên sinh đại phu của ta sự việc đến nhiều như thế này chăng; Than ôi, ở ngoài vạn dặm, sau tin tang thế huynh của ta tiếng tăm chẳng vượt khỏi làm sao được.
Một triều ơn huệ vẫn còn, trung nghĩa lòng dân nghe có nước; Nghìn dặm thanh danh còn đó, nghiêm trang miếu mạo ngất trời cao.
Mở song xem nhật nguyệt; Múa bút tả khói mây.
Nhàn mượn bút nghiên thư mắt mỏi; Lại đem văn tự viết tân thi.
Đồng rộng lo ruồi ngựa; Núi cao thoả hát ca.
Của thiền mở thế giới; Chùa Phật nhỏ đất trời.
Lời răn rừng phúc, thơm còn đấy; Chuông dóng dư âm, nhớ khó nguôi.
Thái nhạc không mây cho ngọc nhuận; Giường đông giọt lệ tựa băng trong.
Trung hiếu vẹn toàn năng răn mình; Khói hương ba nén tự lòng ta.
Tuyết lớn ánh rèm soi án tuyết; Mai sớm xem ra đẹp lũng mai.
Tĩnh trấn không cùng, trụ trời, võng đất xưa nay thế; Chí thành khá đối, lau khe, nước vũng tháng năm còn.
Vuốt Rồng trao lại phù Quang Phục; Trượng lạp linh thanh lập Doanh Bồng
Phong cách dồi chưa tròn, chùa nội tìm bia còn đấu cũ; Bể dâu đà mấy bạ đi cen thềm quế ngát thêm hương.
Nam trọng nữ nữ trọng nam nam giúp nữ đỡ; Chồng kính vợ, vợ kính chồng chồng đức vợ hiền.
Con quế nêu tên, sớm vượt nước xanh, dựng ngôi cao vọng trọng, cầu ngân khoe lỗi lạc; Cháu lan đắc ý, trước vịnh Quan thư, ca Lân chỉ vang dội, gác dẹp giục tân trang.
Một người làm phúc nghìn người hưởng; Cây độc ra hoa vạn cây xanh.
Xưa tướng công Thuận Khánh trị nhậm hai thành, ân huệ khoan hòa lưu dấu lớn; Nay hiền đệ Hòa Đa cai quản dân thổ, nước trong núi sáng trước mặt phô.
Một trận mây đen, trừ giặc Hán; Ngàn năm hương hoa, ứng trời Nam.
Ánh sáng không thua nhật nguyệt, soi khắp trời Nam, như phượng múa lân chầu, càng tăng thêm gấm vóc; Mùi hương tràn khắp càn khôn, làm thơm cõi Việt, tựa hổ ngồi rồng cuộn, đẹp những đấng tài hoa.
Mừng chiếm phượng giai nhân vịnh tuyết; Vui cưỡi rồng tài tử bàn kinh.
Thái bình là phú quý; Xuân sắc ấy văn chương.
Tâm sáng sợ gì quý; Khí thuận chẳng cần tiên.
Bức vẽ thiên nhiên; Dương xuân một khúc.
Đọc sách thường răn tự xem thường; Người chăm không có lúc nhàn rối.
Xuống bút động núi cao; Thơ thành lấn mây biếc.
Cây khe chiếu bóng lên phòng sách; Suối rừng theo gió khiến ướt nghiên.
Nhân cách như ngô xanh trúc thắm; Chí hướng tại nước chẩy non cao.
Phượng vàng bay rực rỡ, tuổi thọ tám tuần vào tháng chín; Bảo vụ ngời hoa đẹp, chuông lành một cửa chúc ngàn năm.
Rồng hổ gặp mừng, bốn mặt hoa vây nước lượn; Long xà địa thế, vạn năm người giỏi đất linh.
Vì chuộng hương thanh hay đến chỗ; Thích cùng tri kỷ chuyện riêng tư.
Ngọn núi có tình lưu khách trọ; Ngàn mây rỗi việc bạn sư chơi.
Xưa nay năm tháng khiến người già, trước sách vở dưới đèn, phải tiếc mỗi khắc là một thước ngọc; Chớ nói văn chương vô tích sự, đến lầu rồng gác phượng, mới biết một chữ đáng nghìn vàng.
Ngàn năm nước biếc chứa gươm báu; Muôn thuở cầu hồng nối ngọc sơn.
Nghĩa khí ôm sông dài, nhuận Mạc chẳng dơ Nhu Thuỷ; Bá tâm hẹn đá trắng, hèn Lê còn có Vũ Thành.
Người ngọc tìm trong sách mà được; Bảng vàng nhờ có bút nên công.
Trọn đời xót, tình sâu cha mẹ; Cảnh gợi sầu, lệ nhỏ lạnh mai
Mưa qua núi Cầm sáng; Gió đến thơm mùi hoa.
Thiên, Địa, Thủy các ban, vạn linh cùng giám cách; Thánh, thần, tiên tụ họp, tam giới cùng tới đây.
Hạc ngự đài tiên trăng thu lạnh; Quyên kêu thềm ngọc áng mây bay.
Giáo hóa làm đầu, chăm nông nghiệp luôn cường luôn thịnh; Hoàng cực là huấn, giúp nhân dân thêm mạnh thêm giàu.
Năm sau hội lệ hơn năm trước; Xuân sớm hành hương cầu nguyện đông.
Danh hôn dưới gối hai đều đẹp; Long phượng trong nhà rạng cả đôi.
Một căn bệnh lâu dài mới mất, đi như Nguyễn tú tài chỉ mấy giờ như Phan đoàn trưởng thì mấy buổi; Ngàn dặm xa xôi đầy thương cảm, làm cho tôi người cùng quê mà tiếc, cho xóm giềng như vẫn còn ngờ.
Mây ráng năm mầu, giúp dùng tốt; Gấm thêu ba sông, toả sáng ngời.
Ánh trăng lắm vẻ soi nghiên mực; Phong quang vô hạn bút khơi nguồn.
Hương hoa theo gió xuân vào của; Hơi lành ưa cảnh mới đầy nhà.
Đông đẹp như xuân, núi sông lắm vẻ; Làm giàu có cách, nhà cửa thêm quang.
Không đức, chẳng còn, biết đã qua thời ca ngợi; Vì nhân, không nhượng, tin rằng sẽ đến vận trời.
Bốn nghìn năm non nước Lạc Hồng, giữ bền đất tổ; Hai mươi triệu cháu con Tiên Rồng, chung hưởng anh linh.
Trên biển côn bằng' ba vạn dặm; Nhân gian tuổi tác mấy nghìn thu.
Cuộc sống tinh thần vào bia đá; Đầy nhà lệ máu gửi trời mây.
Siêu nhờ kinh sí n hối, vị tất Diêm Vương sợ Hòa thượng; Tội chuộc bằng gia: tiền, hẳn là Bồ Tát cũng quan tham.
Xe của bán buôn như nước sông Hán, còn có năng lực đảm đang công việc; Được thuận tình bầu nhu dân vua Nghiêu, hết thầy đều chức bá hộ được phong.
Trung hậu còn truyền, cây cổ hoa nay nhờ phúc tổ; Nghiệp nhà nối dõi, phúc sau sáng trước rạng danh nhà.
Siêng năng con cháu, xuân về sớm; Bảo hiểm nhà nhà, phúc sẽ nhiều.
Đình đối tranh đầu, sỹ nông công thương bày bốn sách; Nghĩa phương giảng giải, cha con anh em cùng một nhà.
Bạn hiền xa đến, sách lạ mới được:; Hoa hiêm chúm chím, rượu ngon ngà ngà.
Gió mây nghìn dặm bồi cây ngọc; Mưa móc mười phần nẩy đóa vàng.
Gắn bó đầu cành tung cánh phượng; Chung vui trên tiệc rót ly cần.
Dồi dào sinh hoạt văn hóa; Giúp cho khoẻ khoắn tinh thần.
Phong thái sách đèn nối đời bền vững; Nghiệp y cứu thế mong muốn truyền gia.
Bên giòng sông Vị thả câu chơi; Rừng rậm Vũ lăng cười thuyền dạo.
Cất bước lên lầu cao, rượu quý trà ngon, rộng lớn càn khôn ở yên định; Nâng ly hướng biển rộng ưa kim chuộng cổ keo ìi năm tháng ngợi thanh bình
Người tài việc non sông gánh vác; Con hiếu lòng bố mẹ toại nguyên.
Uy trấn giữ ở sông Hạc, giặc Thục khiếp sợ; Linh ứng quy về Long phủ, thôn Sài đầy phúc.
Từ xưa lạp ấn xuất hiện vật hoa thiên bảo chốn lâu đài; Hiện nay hương hoa địa linh nhân kiệt nơi miếu vũ.
Hòa bình cho dân đến, che chở một phương đức thần tỏ; Thân thích từ nhà làm, phong tặng nhiều đời ơn thánh ban.
Danh lợi là ảo mộng; Giàu sang chẳng bằng nhàn.
Một trong ba mươi thắng cảnh Thăng Long xưa, dấu cũ lưu truyền lâu, qua bao dâu bể biến dời, riêng trở thành đất tịnh; Năm thứ năm của ức muôn năm thời Thành Thái, khởi công xây dựng lại, từ đây gió mây ủng hộ, mãi mãi trấn danh đô.
Lãng Bạc gió thanh, nước cuốn hoa vây, thực là đất đẹp; Tây Hô trắng sáng, dân yên vật thịnh, tỏ rõ nên thiêng.
Ngoài hồ nước lặng cá nghe kệ; Trong vườn rậm rạp chim lắng kinh.
Hương thanh, mai ánh nguyệt; Khí nhã trúc vời thu.
Vì độc lập tự do đã nguyện Đoàn kết đoàn kết đại đoàn kết; Mưu mạnh giầu hạnh phúc tất được Thành công thành công đại thành công.
Thời trang hãy để tôi tinh chế; Kiểu đẹp xin nhường ông chọn thay.
Chính trực thông minh, bậc nhất linh thiêng trợ hóa; Bền lâu bảo trợ, trị trăm biển cả giúp dân.
Tứ phủ công đồng, cung khuyết đài dao trái phải; Muôn linh giám cách, mây xanh điện ngọc quang lâm.
Ghế sạch phòng sang, gió xuân đầy khắp; Cơm thơm thức ngọt, khách sộp như mây.
Rượu mời ngày ấm, chén anh vũ; Khúc tấu nồm nam, điệu phượng hoàng.
Nhìn xa nên hay gió bão nhỏ; Lên cao mới biết biển sóng yên.
Giáo mục trong thiên hạ, đạo ta trước nhất, muôn cõi thuyền xe đều kính trọng; Văn từ trong toàn cõi, đất này là đầu, nghìn thu cần tảo vẫn truyền hương.
Tám chục chưa già xuân vẫn mạnh; Bốn mùa khỏe sức phúc vô cùng.
Nhạc phụ đinh non ôi đã khuất; Rể con trước gối tủi nhường bao.
Thơ hay dành để tri âm thưởng; Rượu quý chờ mời bạn nhậu thăm.
Tiếng thơm truyền mãi mãi Nam, yên bờ cõi chống trời một cột; Nghĩa khí vang dài đất Bắc, vững oai linh giúp nước ngàn thu.
Cưỡi phượng vốn là khách vin quế; Thám hoa tạm làm người vẽ mày.
Bút mực say sưa; Tâm hồn phóng khoáng.
Liểu mờ hoa sáng, chim ở đầu cành cũng là bằng hữu; Gió quay đường chuyển, mây nơi vùng thằm có nhà dân.
Chín bậc sắc phong rạng ngời họ Phạm; Ngàn năm từ miếu vọng hướng sông Đồng.
Anh hùng thành bại kể chi, tấc dạ cô trung, tấm gương nghĩa cả, thề cùng các bạn chu tuyền; Son mực thánh thần, đọc sách lấy cương thường làm trọng. Giận vì lẽ nhà to sắp đổ, một cây chẳng chống được nào; cung lạnh khói tàn, cảnh non thầm ai không xót nỗi. Gặp vận rồng bay mây tối, ngậm ngùi cuộc thế đời thay, thương ôi Lạc Việt non sông, văn hiến trăm năm binh mã loạn; Trời đất cổ kim còn mãi, một dòng nước chảy, muôn trượng núi xa, ấy chốn nam nhi ngang dọc; Lam Hồng gió tuyết, ngạo đồng cho tùng bách cũng gầy. Tính sao đây sóng cả đang dâng, cột đá giữa dòng khó vững; sao dời vật đổi, tình cố hương ai chẳng chạnh lòng! Nguồn cơn nhạn lạc gió gầm, ngao ngán lòng trời cay nghiệt; thấy chửa tùng mai khí tiết, tinh thần một thác đẩu ngưu cao!
Hiếu đễ trung tín, giầu phải dạy thêm, chính trực phẳng bằng theo vương đạo; Sỹ nông công thương, mọi việc tốt đẹp, ra vào trông giữ vẫn tục xưa.
Lên xuống chín tầng thiêng, kẻ vào cửa này còn nhớ cung thần gươm báu; Hưng vong nghìn năm hận, người qua chốn đó chi thấy quạ lạnh cây xưa.
Uy động gió mây, chính trực tiếng thiêng lừng vũ trụ; Khí cao Tinh Hán, thông minh đức hóa hợp âm dương.
Trấn Bắc vốn danh lam, lãng đãng Tây Hồ quang tuệ nhật; Việt Nam nay thắng tích, ngát hương Đông Thổ giữ thiền quan.
Đẩy khô cây ngọc tam canh gió; Thúc tạ hoa quỳnh ngũ dạ mưa.
Sông núi chầu vào, hiển ứng linh thông tráng lệ; Bách tùng như cũ, gió reo cười hát vang xa.
Ba chén rượu ngàn năm tơ tưởng; Mọt thuỷ lầu muôn dặm trời mây.
Ân đức giúp dân, nghi mẫu lòng từ ban phúc mãi; Điện đài bái vọng, đông qua hè lại nhớ công xửa.
Lầu đàn vắng vẻ trăng cô chiếu; Lan khóm đìu hiu gió sớm qua.
Nhà, nước biết lo sách thường đọc; Thân, tâm vô cảm việc chẳng làm.
Hoằng Đạo giảng đường mở lý học; Sứ Hoa thi tập sống với đời.
Thống nhất sơn hà, Nam Việt đế đô, Nam Việt vững; Vạn Xuân đền miếu, Thái Bình thiên tử, thái bình yên.
Tạo hóa nỡ lòng nào, há để người này cảnh ấy; Bạn bè nên thông cảm, ở trong đêm ấy ngày này.
Mắy trum Dương xuân anh vũ bay; Luật the. Thái lữ phượng hoàng lại.
Thánh đức thật linh thông, mới biết xưa nay nơi hồng đảo; Mẫu nghi thần biến hóa, dài lâu trời đất chốn tuyết băng.
Ngày tụng kinh vàng cầu quốc thái; Hay ngâm kệ báu chúc dân an.
Tổ đức trang nghiêm, đời lý xa truyền phù vận nước; Sư đường tự tại, núi Thầy cao vọi ngóng uy nghi.
Vạn ruộng trĩu bông đầy khí tốt; Nghìn vườn sai quả nhộn xuân vui.
Không chán trăng trên hồ; Như ở giữa dòng nước.
Hàng năm lới dạy thường nghe, khôn hay báo đáp; Một sớm tin buồn bỏng nhận, khó nén đau thương.
Cùng xướng hoạ, đàn cầm, đàn sắt; Vui thù tạc, nên cửa, nên nhà.
Dưỡng dục anh tài mà sử dụng tài năng, Quốc Tử Giám treo cao mô phạm; Di dưỡng minh triết để nối tiếp ngự tri kinh đô Thăng Long mãi tụ tinh hoa.
Sớm tan sương lạnh, bày chim giỡn gió ngược chiều sóng; Sáng ngời đáy nước, đàn cá đùa trăng quẩy theo làn.
Học biết chưa đủ; Việc còn có thưa.
Vạn đợt núi mây vào bức vẽ; Một lầu hoa nguyệt thỏả nói cười.
Lẽ phải ở lòng người, chiêm ngưỡng tự nhiên kính trọng; Đạo nho như nguyên khí, chu lưu mãi mãi vẫn còn.
Phải có đủ, trái thích nghi, vị liệt thanh cao nêu trụ đá; Một mà thần, hai mà hóa, dấu truyền vang dội ngất đền thiêng.
Chư khách chơi xem hà tất phải tìm tòi phong thuỷ; Toàn dân ngưỡng mộ cốt tìm đạo tốt nghĩa và nhân.
Sinh ra sau đế vương nhưng sự nghiệp cao trên đế vương; Đứng giữa khoảng trời đất mà công đức hợp cùng trời đất.
Mừng đã ba thu bày tiệc rượu; Ngoái xem tứ đại múa áo hoa.
Quốc sự thường lo như gia sụ; Lòng dân phải thấu tựa lòng ta.
Gió qua cỏ rậm sinh tiêu sáo; Mưa đến trên nhà ngát huệ lan.
Chẳng tiếc keo loan ngàn dặm nối; Bồng thành đôi phượng trăm năm duyên.
Năm tới nhất dương, đồi núi mai hoa phô ngọc bạch; Chén mời hai họ, hoa đào trong động rực khoe hồng.
Kèn sáo mấy hồi vang, ngoại cảnh sao trời, đớn đau lòng mộng khách; Sênh ca nơi nào vọng, đoạn đường đưa tiến xa lạ gót phong thu.
Danh tướng làm phúc thần, bãi Hạc sông Ngưu hiển tích; Sinh đôi mà cùng hóa, lầu Long nhà Giao linh thiêng.
Đi thuyền thích nhất nơi gió lớn; Dường khí thường vui lúc nước yên.
Tên nỗi vinh quang, trước là tước lộc; Thỏa lòng ngưỡng mộ, sau là nhân dân.
Chiếc ghế vắng người, mười năm lạnh; Văn chương lười viết, một câu không.
Cùng chung hưởng phúc cao niên, xóm thôn vui hưởng; Mãi được nương nhờ cõi thánh, buôn bán ung dung
Vần đối khéo tìm mang quốc tuý; Thi liên thuật chí hiển dân phong.
Gõ mạn thuyền ngày ấy cam nhập Tống; Cướp giáo giặc ai đây quyết bắt Hồ.
Khi cưỡi gió trời đua loan phượng; Hoặc nhập bích hải chế kình ngư.
Cầu ô khéo vượt hai sao hội; Bói phượng hài hòa trăm thuở yên.
Viên giác - Già Lam là thứ nhất; Trang nghiêm - chùa báu hiển hiện ra.
Có tiên ắt sẽ nổi danh, có rồng ắt sẽ linh thiêng, tự đã có chủ; Cột trời nhờ đó mà tôn, giềng đất nhờ đó mà lập, bởi khi hạo nhiên.
Gió xuân thối biếc cây nghìn núi; Trời sớm gọi về trăm tiếng chim.
Cận kể hào khí không duyên gặp; Ngồi cạnh lời hay chẳng lại nghe.
Trăng sáng ly đầu, đêm chẳng hết; Mây xuân cảnh đẹp, tình trong mưa.
Nông trang khí đẹp lưu danh tiềng; Triều Đinh giữ nước dậy oai hùng.
Trăm lạy cung thiêng Tam Thế Phật; Một lòng thờ phụng Cửu Trùng Tiên.
Thế sự đối thay tâm sự vững; Trong lòng chắc chắn trong mơ bay.
Tính hiện ở văn chương, sâu sắc mới được; Liêm bình là phép trị, yêu mến vô cùng.
Sách chửa nhìn qua đều đọc được; Việc đã trải rồi nhắc ích gì.
Cứ một nhân thân này, gắng sức rất nhiều cho phú quý nghèo hèn, đều là chớp lòe xác pháo; Mặc ba điệp khúc ấy, hát mãi không thôi bởi buồn vui ly hợp, tránh đâu lầu cát chợ trời.
Tộn thần ban phúc, một dải sông Tô tinh anh kết tụ; Tối linh thượng đẳng, xã dân mãi hưởng vật thịnh dân khang.
Động phòng gương sáng khoe song mỹ; Không tước trong rèm vịnh nhị nam.
Phấn điểm son tô làn da tươi mát; Hương bay đồng nội vẻ đẹp càng tăng.
Thoải mái trước bụi trần, đầy giá sách tranh sớm thử bút; Rõ ràng sính lá ngọc, một song trăng gió tối chơi đàn.
Thanh sử lưu hương, bốn chữ ngọc ngà ơn vua chép; Bạch đầu khí tiết, một lòng vàng đá thấu trời cao.
Vần thường rộng lượng, nên tăng thọ; Mãi hay ban phúc, được dài lâu.
Lại đem việc cũ làm tân diễn; Hãy mượn người nay đọ cổ quan.
Da thịt mịn màng thơm hương nước đọng; Trăng sáng vằng vạc rực rỡ ánh hồng.
Xuân sang đào lý tô vẽ thêm cảnh sắc mới; Nhà mới chi lan giữ thêm vào sử sách xưa.
Giữ Việt non sông, mây đuổi Bắc; Phù Trần xã tắc, mặt trời Đông.
Người xưa học hỏi không còn sức; Trai trẻ dày công già mới thành.
Hơn bốn nghìn năm đất nước mẫy tang thương, toàn cõi non sông này, ấy công tổ tiên xưa để lại; Hai mươi lăm triệu dân ai chẳng cháu chắt, đô xưa trông lăng miêu, vương triều khí thịnh vẫn như xưa.
Đỗ đạt dựng cây cao, tính chuyện thềm lan vui nạp thái; Thông kinh nên rạng vẻ, tuần đầu giáp tý chúc thêm lâu.
Tráng tuên khổ nỗi hoàng tuyền' đến; Bán dạ kinh hồn thái nhạc suy.
Văn ghi trên lá xanh còn đượm; Thơ nói về mai, chữ cũng thơm.
Nuôi dưỡng nhân sinh thỏả tình bút mực; Ấm trong phẩm tính hưởng thú trúc lan.
Khảm ngọc dát vàng, vá may rí cách; Trắng tròn hoa nở, tàn khuyết không lo.
Như phượng múa kéo vàng khéo cắt; Tựa loan bay kim bạc tài khâu.
Rượu ngon trước mặt, trăng ngời sáng; Thơ cúc bên rào, ai say ngâm.
Diên Hựu vốn danh lam, tự cổ Lý triều gây dựng; Việt Nam truyền dấu cũ, tới nay con Phật trùng tu.
Đức tổ quang vinh, thơm vạn thuở; Đền thờ hiển hách, rạng ngàn thu.
Sông núi mãi còn dây, nhật nguyệt sáng soi tài lương đống; Công cao trùm vũ trụ, hiếu trung tiết tháo dựng căn cơ.
Bốn bể danh nhân đề thơ chùa cổ; Một vùng cảnh vật đẹp chốn cửa thiền.
Chuột chạy trâu về nghe hổ thét; Dân yên nước thịnh ngó rồng bay.
Hùm hồ dậy oai thanh, hùng lược danh cao muôn thuở trọng; Tinh hà còn chính khí, long chương ân sủng các triều ban.
Một chữ dưỡng sao trời tiếc người ta thế, phủ nha loan báo mẹ từ đây xa mãi; Vài năm trước, tôi cùng giống như ông vậy, xe sẽ về nơi đường sao lắm gian nan.
Việc đời muốn biết xem sân khấu; Người nay không hiểu ngắm người xưa.
Đức mới thịnh sao, ngay thẳng thông minh một dạ; Thần sao tỏ vậy, lâu dài trời đất sánh vai.
Tam miễu vốn không hư, sắc tướng chỉ nhằm mở mắt tục; Lục như đâu có thực, khói hương dùng để giác lòng trần
Công lao rộng, sự nghiệp cao, nước nhà ân thưởng; Anh nên thầy, em nên trưởng, giáo dục thơm danh.
Nghĩn hưng hiển ứng danh lưu thiên hạ thánh thần; Vân cát lạ kỳ, gái trần thế nẩy nòi Nghiêu Thuấn Nghĩa hưng hiển ứng, danh thiên hạ vào bậc Thánh hiền
Giàu có nở hoa, hương vạn dặm; Được mùa thừa rượu, say ngàn nhà.
Sắt xịn gang thuần mặc rèn luyện; Ngàn chùy vạn búa tự kiên trinh.
Đêm * ^1 đuốc hoa thành đêm sáng; Tuổi trẻ vui duyên chúc tuổi già.
Toàn quốc thái hòa; Bốn mùa đều xuân.
Âm trống nhắc người tham danh lợi; Tiếng chuông cảnh tỉnh kẻ mê man.
Đất này, nhân dân này, ơn đức thần cho yên nhà cửa; Trên Ấy, trái phải ấy, được nhờ thánh giúp hưởng an khang.
Mặt trời là lửa, mây là khói; ban ngày thiêu tan thỏ ngọc; Trăng là cung, sao là đạn; tối đến bắn rụng quạ vàng.
Tiếp đón lữ khách tám phương; Hoan nghêng người thân bốn biển.
Thích nhất uống trà họp bạn, tiểu ẩn mượn bầu trời trên biển; Vui khi quán rượu thăm nhau, nán ngồi với xuân ấm bên mâm.
Núi Chung chữ Vương hình trên đỉnh; Các đời con cháu vượng anh hùng.
Chẳng động tướng chân như; Không dời thân tự tại.
Sống làm Lạc tướng, thác làm thần, mũ áo nhiều đời, còn mãi nước Văn Lang muôn thuở; Trước là quần doanh, nay là miếu, sớm hôm hương khói, âm phù Thích lý chúng dân thôn.
Sáu năm ngự ngai vàng còn truyền nội sử; Nghìn thu ở thực ấp vẫn rạng uy linh.
Thành danh nếm trải thời gian khổ; Toại chí từng qua buổi khốn cùng.
Hai hiên gấm vóc gồm bách hóa; Một quán gió xuân ấm muôn nhà.
Lũy đặt đã dựng, trụ trời đã tôn, lưu thơm ngàn thuở; Danh vua được vinh, hiệu tôi được tỏ, trải đã ba triều.
Quân từ thanh đạm, thiền chuộng bản ngọc; Dân gian hợp vị, phẩm quý hương thanh.
Một đêm sấm chớp, ba Thánh cùng hóa; Nghìn năm hương khói, bốn cõi linh thiêng.
Lòng nhàn nhấm nháp hồn câu đối; Mắt mệt lười xem ý cúc buồn.
Đông không tây có thông không có; Tôi cung anh cầu cùng cung cầu.
Một cột nêu cao, núi danh có cốt cứng; Ngàn năm vĩnh cửu, đất ngọc sinh đức tài.
Đi vào lò lửa cách mạng, đúc thành gân gang xương thép; Tham gia thực nghiệm khoa học, luyện nên gan đỏ tim hồng.
Sống làm tướng, thác làm thần, oai dậy trời Nam ngôi Thượng đẳng; Công ở triều, danh ở sử, vang truyền đất Bắc nghiệp Trung hưng.
Quỳnh lâm ngọc thụ nhiều đình giai; Rừng quỳnh cây ngọc quẩn sân thềm.
Cây cỏ một phương không giúp Mạc; Núi sông đất ấy có hèn Lê.
Văn chương đức nghiệp có thừa, bụng như Phạm Lão; Thành bại hơn thua không kể, thân sánh Vũ Hầu.
Điềm lành hoa đuốc xuân không nhỏ; Hương tỏa thềm lan phúc tự về.
Chân tay không động, năm giống không phân, ai là thầy dạy; Ngờ nhỏ lắng hỏi, việc lớn lắng nghe, đúng đấy học trò.
Trải qua bao sương tuyết; Lòng vẫn chẳng đổi thay.
Rộng thông tiền của; Khéo quản vốn còn.
Bút già thơ mới e sinh chuyện; Nước trong mòn đá cũng kỳ thay.
Giặc đến Loa Thành tìm diệt sạch; Đền không nỏ cổ vẫn uy linh
Thiền thất xưa nay vân ngoại thưởng; Hương đài há phải thế trung tình.
Ngày ngày tụng kinh Phật, cầu nước thái bình; Thời thời đọc kệ báu, chúc dân khang lạc.
Làm rể Thục, cứu nguy Thục, khó sánh tiếng tăm nêu vũ trụ; Chống quân Triệu, mắng sứ Triệu, đề cao nghĩa khí giữ sơn hà.
Nho thường tôn Dịch, Lễ, Thi, Thư, học hay ắt đỗ; Thế vẫn gọi anh hùng hào kiệt, có chí thì nên.
Từng dự minh kinh khi để chôm; Đã tài vịnh tuyết lúc còn thơ.
Dạy thi lễ lúc qua sân, thường nghe thấy; Lầy ngọc tốt làm vòng thọ, vẫn hằng mong.
Hiển hách chiến công, bốn năm bản đồ ghi dấu thắng; Vô tư ban phúc, một phương trời dân chúng tắm ơn nhiều.
Vừa vui người trước truyền nghiệp cũ:; Lại ngóng kẻ sau nối chí nay.
Chí thề chẳng khác phù con trẻ; Lòng quyết không sai đến bạc đầu.
Muốn leo đỉnh cao, đã đến đây lo gì phải nghỉ; Cúi nhìn thế giới, đến lầu này cảnh tựa lên tiên.
Thọ đức đều hay tám trật thêm trù đầy hải ốc; Cơ cừu càng đẹp một nhà hiến lụa máu ban y.
Bất tử nữ lưu số một; Xưa nay quốc phẩm không hai.
Năm gốc giữ lề nhà, hồn nhạc Khuất Nguyên trời muốn hỏi; Một đời lo nạn nước, ý thơ Đỗ Phủ đất khôn vùi.
Sống như ta không ích cho đời, đất khách gửi xương tàn, mưa gió một trời riêng nhỏ lệ; Chết mà bạn đã tìm được chốn, mái nhà rơi máu đỏ, non sông muôn thuở có thừa hương.
Nhật chiếu nguyệt soi cảnh tượng rực rỡ; Càn khôn đóng mở, máy thật diệu huyền.
Đâu dễ làm vừa ý người; Chỉ cần không thẹn lòng ta.
Người thọ nhờ thuốc, xua tà phò chính; Trẻ lại có phương, gốc ở nguồn trong.
Ngàn nhà bảo hiểm ngàn nhà sướng; Vạn hộ bình yên vạn hộ vui.
Tài năng tướng giỏi, ngàn thuở tiếng thơm lưu cửa Bắc; Khí tiết anh hùng, trăm năm công sáng rõ trời Nam.
Cây có gốc, nước có nguồn, ngàn thuở; Rau tần ở Phong lau sậy ở Nhã lòng gửi gắm trăm năm.
Rộng thông trên dưới; Khéo học xưa nay.
Một nhà bổng lộc tươi đẹp vẻ; Tám chục trâm thoa tuổi thọ dài.
Mưa tạnh mây tan, đến nơi ấy liền quên trở gót; Non xanh nước biếc, trở lại đây dáng vẻ thực trang nghiêm.
Cung treo tiệc chúc rượu trường xuân; Vườn đẹp tiếng khen người tài đức.
Non xuân tạm trổ bút tài cao; Tay hồng mở xem sách Bác nghị.
Gió xuân vốn phóng khoáng; Đức lớn sẵn khoan dung.
Lòng người tựa lộ thẳng là tốt; Việc thế như cờ nhàn ấy cao.
Thề giữ vững non sông đất nước; Để quê hương rực rỡ cờ sao.
Sạp hàng đầy xuân năm màu mười sắc; Hàng bầy chật giá muôn tía nghìn hồng.
Lắng nghe đọc sách biết đạo cũ; Nhàn xem hoa cỏ thấu lòng trời.
Trận cọc còn vang, cây phất gió; Vườn thuốc trăng xưa, chiêu lòng sông.
Đường thẳng đến nay còn đó; Thanh danh mãi sẽ còn lưu.
Lối hoa chưa kén duyên người quét; Non bồng nay đã mở ngài coi.
Sắt cầm hòa tấu, ngày rạng gấm; Chi lan hương ngát, báo điểm lân.
Cửa trên tiêu sáo vang âm nhã; Nhà trong đàn dịch rộn thanh hòa.
Xuân đẹp bên hoa dứt trần lụy; Thu trên cúc dưới bỏ trai phòng.
Trời chiếu sáng ngời điện gác vàng; Trăng soi thiên viện lâu đài ngọc.
Đọc sách nắm thiết yếu; Xử sự phải thông tình.
Đạo Phật từ bi kẻ kẻ qui đường giác ngộ; Bồ Đề thắng cảnh người người tắm gội ơn lành.
Hít thở vào song thoáng hương ngát; Quanh co muôn vẻ lối văn chương.
Biển Quạ đáng khen thầy cứu nước; Núi Diều vừa thử thuốc thọ người.
Bóng mảnh bên song mai sánh nguyệt; Mây lành phủ đất trúc lồng yên.
Giếng Ngọc nước trong veo, rửa sạch bụi trần, gương báu rộng soi ngời thế giới; Hồ tâm cùng trời tỏ, tiêu trừ nghiệt chướng, mình vàng hiển hiện độ quần sinh.
Trước thần linh ứng, giúp nước tên truyền nghìn thu đó; Sau phật từ bi, cứu thế đức thiêng vạn năm còn.
Sống mũi nếu treo vàng nhật nguyệt; Con ngươi thu được cả sơn hà.
Chẳng chán trăng trên hồ; Vẫn như giữa làn nước.
Tây thiên cầm tích, Linh Mụ mang bình, chẳng biết đi đâu về đâu hơi ngài Trừng Nguyên tôn giả; Xá lị tỏa hương, tháp báu tàng nhục, chỗ này là chỗ yên nghỉ của ngài Đôn Hậu cao tăng.
Trức dà y ni lưnch hưi; Sen sạch hứng gió mát.
An ở chỗ vui mệnh trời, hai chục năm xuân, gió nhẹ sông Hương, mây mờ đỉnh Ngự; Định cho điềm về đất tốt, tháng tư mùa hạ, rồng bay điệu Tấn, rùa biến sách Nghiêu.
Cung kính đẹp tươi thay, bậc thánh nhân làm cho trăm quan giầu tông miếu đẹp; Đàng hoàng thuận lợi vậy, trang quân tử biết chọn con đường thẳng lối vào ngay.
Chí muốn công đầu tranh mạo hiểm; Tim đầy nhiệt huyết ấm nhân dân.
Chủ khách giao lưu cần có nghĩa; Công bằng trao đổi phải vô tư.
Cậu tu nghiệp thật chuyên cần, ngày nay dỗ đạt:; Mẹ tôi nghe tin mừng rở, như được vàng mười.
Ngọn bút thông tạo hóa; Ý tứ vượt ráng mây.
Long Biên ghi dấu non sông đẹp; Hoàng Xá dân chung mưa móc xuân.
Cất bước gian nguy, gân cốt xem chừng cần phải ổn; Gửi thân mây nước, lòng đạ nên chăng giữ cân bằng.
Trấn Bắc xưa danh lam, bát ngát Tây hồ ngời ánh tuệ; Việt Nam nay thăng tích, dấu thơm Đông độ dậy cửa thiền.
Văn chương con vua, tao đàn nối gót; Vương linh hiển hách, thích lý truyền thơm.
Lan quế thơm hoa, một thể thêm hương phô thềm gấm; Xuân huyên tươi tốt, mười phần xuân sắc đẹp nhà hoa.
Cây nhược chia nắng, lá ngô ngộc còn truyền đế tử; Cành vua nhờ phúc, hoa mai may điểm hàng thiền tôn.
Vào thẳng chốn vô vi thanh tú; Mở đường phương tiện cảnh điền viên.
Khéo may kiểu hồi văn; Hoa tươi nhờ chữ gấm.
Ngẫu nhiên mưa gió e hoa rụng; Lên lại lầu cao đợi sáng trăng
Chí người trước chớ quên khi khuất; Một tấm lòng tưởng nhớ nghĩ xa.
Mở lối xây nền, bốn mặt non sông về một mối; Lên cao ngó khắp, núi đồi la liệt tựa cháu con.
Một dèm bóng nước như tấm gương sáng; Bốn mặt non quang tựa bình phong xanh.
Thét lên trời đất chuyển; Đảo mắt qui ma kinh.
Tháng tốt ở lầu vui gần nước; Lời hay tiếp khách thẩy như lan.
Vó ngựa gió bay mờ bóng nguyệt; Trướng hùm tuyết phủ ngại chi gầy.
Sơn kín thuyền nhẹ, ngăn che sóng nước; Làm tươi gỗ mục, mưa gió khó vào.
Trời đã xế chiều xin giữ khách; Gà đang gáy sáng dám lưu người.
Phật ở lòng, lòng thành là Phật, chứa việc thiện dồi dào phúc đức; Gia có đạo, đạolý truyền gia, làm điều nhân thoải mái tinh thần.
Năm xưa anh đi học, thầy ta khen rằng: từ đường hương hỏa tổ tiên đã có người ký thác; Năm nay anh qua đời, thầy ta than rằng: tuổi thọ của cháu trưởng ta kìa ai cướp mất rồi.
Sáng mắt thi thư họạ; An thần mai trúc lan.
San sát rừng mơ xuân về kết quả; Quẩn quanh chim hót đêm đến truyền kinh.
Ngấn đá non Sài để lại, vượt nghĩa lý hóa sinh trời đất; Dấu trượng dòng Tô trôi ngược, cướp cơ mưu huyền điệu quỷ thần
Giúp nước cứu dân, dấu lớn tiếng thơm trùm vũ trụ; Trừ xâm khử tặc, công cao đức lớn chấn sơn hà.
Vào thiền miệng niệm Di đà phật; Khắp chốn tâm bền đọc Kinh lễ.
Có đức dân đều kính; Thi ân đời ắt sùng.
Thần công vượt hẳn xưa nay, trời đất còn là nhỏ; Đạo thánh rạng ngời vũ trụ, nhật nguyệt không thể hơn.
Tây Hà trấn lữ đầu mâu trực phá Bắc Lương binh; Dạ Trạch giúp phù, móng rồng còn lưu sử Nam Việt;
Hoa đón ráng chiều nghìn nụ nở; Oanh diễu gió xuân trăm giọng ca.
Pháp giới sáng ngời, vận dụng từ tâm mở bờ giác; Long Vân tòa báu, thi hành huệ lực thoát bến mê.
Thông minh, ta là con nhà họ Hoàng; Chính trực, ông là thần nhà họ Mai.
Nền cũ gia tân tràn đạo lý; Sáng ngời hậu duệ hẹn niên kỳ.
Nước thu một vũng thừa hơi mát; Gió xuân đầy đất tỏa hương lành.
Trước sân trúc biếc xông sương cứng; Ngoài cửa mai vàng điểm tuyết nhuần.
Mây lành xuân ấm, vui nghìn hộ; Biển rộng sóng yên, đến vạn thuyền.
Chính đại nguy nga, trên điện hào quang treo nhật nguyệt; Cao minh cảm ứng, án tiền hương lửa hội gió mây.
Sông phía trước dẫn nước sinh vẻ đẹp kỳ diệu; Đường phía sau dành cho khách đi đường lai qua.
Một cung Khánh Thụy vút cao, Ngọc Bội ghi công truyền thắng tích; Hai miếu Điếu đài sừng sững, ánh vàng rọi Đẩu hộ thần quang.
Chém giao, phô sức mạnh tuyệt luân, ngàn vạn năm sau triều Lý nhớ; Ruồi ngựa, để ơn lưu mọi ấp, mười ba thôn trại Long thành truyền.
Tụng phật từ bi nên tích thiện; Thánh hiền quảng đại phúc về sau.
Đón người đều tươi mặt; Gặp tớ cất mũ ngay.
Giờ lúc giao hòa vui hợp cẩn; Người theo truyền thống mừng dắt dây.
Tứ sinh, mười loại đều chiêm ngưỡng; Tam đồ, sáu đạo thoát cảnh trầm luân.
Người giữ ngay đạo Tam Cương, Cửu trù được đặt ra; Trời bốn mùa xoay vần, trăm vật sinh sôi nấy nở.
Tùng bách Chiêu lăng đâu chốn cũ; Nước Thục non sông vẫn cung xưa.
Thành kề Bắc đẩu thu nguyên khí; Trăng đọng đầm thu rọi lòng xưa.
Ngày vẫn hương hoa ngào ngạt thơm; Mưa nhuộm mây trời xanh đậm sắc
Bốn mùa hoa đều nở; Trăm năm trăng vẫn tròn.
Đức rộng thánh văn trừng múa ngạc; Uy nghi thần võ diệt quân kình.
Bóng trúc qua song, hương hoa vào cửa; Ánh xuân đưa mộng, thu nguyệt ngấm lòng.
Bách biếc, tùng xanh ngợi ca năm phúc; Xuân tươi, huyên rậm, cùng chúc trăm tròn.
Trăm lẻ tám tiếng chuông sao phần biệt được; Đạo Phật huyền vi, cõi tục thấu được chăng.
Hủ tục cũ phải bỏ; Tinh thần mới cần nêu.
Tiếng thiêng ngàn năm còn thiên hạ kỳ tài, anh uy dũng lược; Công thần muôn thuở truyền dị nhân bậc nhất, ngựa sắt lên không.
Tập hợp nhân tài cùng giúp nước; Xông vào học thuật để xây nhà.
Danh tướng triều Hùng chung sống thác; Có thần núi Tản tự xưa nay.
Trăm năm duyên hài hòa phượng hót; Ba xuân ngày vẫn làm phú gà gáy.
Học gồm mình, bạn nên phòng giả; Đức sẻ đầy vơi phải tránh tham.
Trời hướng trời Tây, mây nước nhiều ngoài núi biển; Đất truyền đất thiêng, đuốc hoa nổi danh xưa nay.
Rỡ ràng cửa lớp mình ta có; Sáng tươi muốn cảnh với người chung.
Tượng Phật trang nghiêm ngời tỏa sắc; Hương thơm tinh khiết quyện mây lành.
Lạnh lẽo ánh trăng trong, khắp chốn tiếng thu càng thảm thiết; Xa thằm áng mây từ, sân lặng trăng tà hận xiết bao.
Trăm năm nho học rộng mở cửa; Chín lớp xuân ân biển xa gần.
Nhà phù mây xuân đàn sách nhuận; Hiên trùm cây tốt chốn ngôi thanh.
Phú Lạc từ đường nay mở rộng; Thượng thư dòng dõi cũ vẫn truyền.
Trước mắt khói lam - cho mực vẽ; Khắp nơi hương tỏa - dẫn đường chơi
Thọ chúc tám mươi khăn rực rỡ; Năm qua năm tháng rượu bàn đào.
Trời đất vào tim thành ngôn tỉnh thế; Văn chương có đạo triết lý kinh nhân.
Cây cối rợp nhà sân, kiến trúc đường hoàng, gần sông xa núi, thế che đđ; Đời mới lầu ở mới, quy mô hoành tráng, xóm hay làng tốt, đón xuân về.
Nước biếc non xanh, đường xuân vạn dặm; Cây tươi hoa nở, cảnh đẹp bốn phương.
Đêm vắng đèn chong sách vẫn thơm; Sớm mai mực tốt chữ tươi nét.
Non xanh chẳng nói, hoa cười mỉm; Nước chảy không lời, chim hót ca.
Dụng miếu, tôn hiền, biểu suất, hiểu trung đạo lớn; Đặt khoa, chọn sỹ, vun trồng rường cột chân nho.
Phạt Tống công cao lưu đế thống; Bình Chiêm hậu đãi tại vương kì.
Lụa biếc dưới trăng người tựa ngọc; Áo hồng giối hương sách đọc đêm.
Chuông sớm trống chiều, trần ai gọi tỉnh khách dạnh lợi; Tụng kinh niệm phật, bể khổ cứu vớt kẻ si mê.
Nam Đồng đất thiêng châu ngọc, vạn cảnh lâu đài mây lành sắc đẹp; Đông Thổ đế kinh Lạc Long, thầy đều rường cột, trời sáng bừng soi.
Biển học rộng ngàn dặm, chẳng phải để người không chí vượt; Núi sách cao vạn nhẫn, chỉ để ai chăm chi vươn lên.
Vào xuân chẳng thiếu người nhàn nhã; Tết đến không nhiều vở kịch hay.
Trời đẹp nhà cao đan quê nở; Xuân đầy chỗ mới bích đào say.
Đến đây chẳng phải tầm thường, hoa đường vương tướng, gác đẹp chuông vàng, tự biết mười phần tiên cảnh; Ở lâu sao chẳng gặp, biền bái đầu phàm, Đức giang minh nguyệt, lại không nửa mảy trần tâm.
Đức tinh trung bao trùm vàng nhật; Khí hạo nhiên vượt khỏi tầng mây.
Nhà ngọc tiếng tăm suy hiền triết; Gương vàng phong tục biết hậu hiền.
Tự cổ Trần Danh truyền di tích; Ngày nay Yên Sở tỏ lâu dài.
Vô tình chưa hẳn tay hào kiệt; Độ lượng xem ra mới trượng phu.
Anh linh tinh diệu nghìn năm chính khí; Dân này đất này muôn thuở phúc thần.
Sớm hay thiên hạ vô song sỹ; Mình chiếm nhân gian đệ nhất xuân.
Nắng soi nhà mới thêm vui mắt; Hoa nở vườn bao vẫn tỏa hương.
Trăng soi cung quế, trời không có đêm; Mây che tòà sen, đất không có bụi.
Tìm văn khoa ở Vọng ấp, thời sau ông Phí, thời trước ông Nguyễn cùng rạng danh trong Đăng Khoa Lục; Chung vượng khí nơi xóm làng cành liểu dài, cành mậu tốt, đều làm cho cội đức vững bền.
Biết mệnh biết sai nên thuận cảnh; Lời từ lời hiếu hợp thiên luân.
Phúc sinh lễ nghĩa cho nhà thịnh; Lộc nấy vinh hoa phú quí xuân.
Cảm tất ứng, cầu tất thông, hương thơm chẳng rời ba thước đất; Phúc đã đến, tai đã qua, lòng thành quả thấy chín tầng trời.
Bậc thềm cặp cặp mời loan múa; Rèm đẹp từng đôi đón yến về.
Trồng phúc cho con cháu; Thấy lòng của đất trời.
Một giải sông thu tràn thanh khí; Đầy nhà gió xuân tỏa dị hương.
Tinh anh trên trời, vạn nhẫn non xanh hiến thánh; Anh hùng nữ giới, nghìn thu voi trắng truyền thần.
Đế đức nguy nga cao lầu Bắc; Thần linh rực rỡ chiêu trời Nam.
Hai cột dựng cao, mặt trước thủy ngư ba đợt sóng; Đôi đài đứng sững, quấn sau rồng rắn vạn trùng non.
Biển Nam không nổi sóng, cầu trời trao mệnh; Núi Bảc có trồng cây, tùy đất nở hoa.
Bậc chân đế cải trang làm thường dân, xem xét cuộc sống sinh nhai của trăm họ; Người thực tu từng nêm mùi thanh đạm, nên biết trước việc xây dựng một vương triều.
Nghìn bài thơ viết mừng nước thịnh; Một chén rượu đưa chúc dân khang. *
Thời thế yên bình, cửa lễ nghĩa đương nhiên tiến hóa; Thần tiên xuất hiện, phong khí tốt lành hướng lên trông.
Rễ sâu chẳng sợ cành lay động; Cây thẳng không lo bóng xế tà.
Vào nhà phảng phất hương lan quế; Vui hội đầy nhà đón thần nhân.
Tin lành bao giờ mới đến, tháng xuân hoa đào tháng thu quế; Công phu luôn luôn ra sức, canh ba còn học canh năm dậy.
Biển văn vượt thuyền, người mạnh dám cưỡi lên đầu gió; Núi sách tìm ngọc, chí sỹ đâu trở về tay không.
Máy huyền đóng mở, núi có chủ; Cõi tịnh hô hấp, đất không trần (bụi).
Lễ nghi đúng mực chẳng kể đông nam tây bắc; Đúng thời tiện dân phải phân xuân hạ thu đông.
Sắc cỏ sân xuân hòa hơi ấm; Tiếng ngâm đêm vắng lạnh vừng trăng.
Nhà rộng mừng thấy không khí mới; Cửa cao không đổi gia phong xưa.
Sáng sủa mặt hồ, trời chiếu trăng soi, sao hôm rực rỡ; Linh thiêng miếu cổ, non bao, nước tụ cây cối um tùm.
Bụng có đầy hơi nên nhẫn nhục; Mắt nên to mở, hãy ung dung.
Sau, trước quanh co, non nước bọc; Thấp, cao cùng sánh, tháp chùa xây.
Tích đức bước đầu cần rộng lớn; Giữ nhân đất tiếp sẽ khoan dung.
Một đức hiện trời, thành tự hóa; Trăm năm hiển thánh, phẩm phi phàm.
Lúc tĩnh biển xanh không khí tục; Vùng sâu mây trắng có thần tiên.
Xương trắng chưa về ba thước đất; Hồn trung đã ở chín tầng trời.
Lập chí nên giữ đúng phẩm cách; Đọc sách cần đem hết công phu.
Đèn hoa lồng bóng đầu đường rọi; Mai rượu hòa hương khắp xóm thơm.
Trung lập bày hàng đình tả hữu; Nêu cao cây mọc khắp đông tây.
Sắc cỏ sân xuân làn khói ấm; Đêm về đọc sách lạnh trăng khuya.
Ân trạch thấm cành vàng, núi níu gió mây liền dạo bước; Kính hòa vâng đế mệnh, doanh đồn cây cỏ cùng sáng thơm.
Bói rùa tìm gò, nghìn dặm kinh đô lưu thắng tích; Bôn tẩu tại miếu, bốn mùa cúng tế thỏa chân linh.
Ngũ vị giám lâm, mênh mang ở trên, ở trái phải; Một thôn phụng sự, cao ngất miếu ấy, non sông ấy.
Mưa đến đỉnh non nghe tiếng máy; Trăng chiếu lòng hồ hiện đài gương.
Xem đủ kỳ quan thiên hạ, chẳng bằng đọc sách hay; Từng nếm vị lạ thế gian, chẳng qua hường rau cỏ.
Thăng giáng tại đây, thánh là trời vậy không nói vào đâu được; Soi xét chẳng xa, đức của thần thật thịnh lắm vậy thay.
Anh linh còn nguyên muôn thuở; Hiển hách đổi mới bốn mùa.
Trong sân tĩnh lặng xem hạc múa; Ngoài cổng thanh nhàn lắng oanh ca.
Khách kêu chúc cất xà; Ráng bay mừng dựng cột.
Thần nữ cung trăng sinh hiển tích, dáng đẹp truyền nơi Vân Cát; Mẫu nghi thiên hạ thật uy linh, sánh cùng chim hạc non cao.
Tích đức góp nhân, đời trước vun trồng mừng có phúc; Ngọc lân, hồng phượng, lớp sau tỏ rõ mặt con nhà.
Hoa thơm nước lượn cõi Bồng Doanh; Gió mát trăng thanh trời vũ trụ.
Nổi đảo xanh lâu đài trong nước; Vang thành biếc đàn hát vang trời.
Ơn ban trời đất sinh vật thịnh; Phúc rợp càn khôn nuôi nấng nhiều.
Giơ hoa cười mỉm một lần, nêu pháp ấn để đợi tương lai, Tây thiên thủy tổ; Xoay mặt vào vách chín năm, mở chân chỉ mà truyền hậu thế, Đông độ tiên sư.
Ông Trạng nguyên, cháu Bảng nhãn; họ Lương tiếng lừng hai nước; Trước Đô đốc, sau Thượng thư, nước nhà tước xếp Tam công.
Một bụng thân nhau, nhớ khi tóc bạc đèn xanh, năm trước vẫn còn đêm chuyện văn; Non cao ước hẹn, đáng tiếc lưng trời cánh nhạn, thân này đâu được sánh vai chơi.
Lâu đài nhấp nhô trong vàng ngọc; Ráng mây bay cuộn giữa bức tranh.
Xuân khắp nẻo thành, sách từ lá chuối, văn xanh mãi; Tiếng lưu thẻ trúc, ngâm đến hoa mai trắng cũng thơm.
Đi không hề nghỉ, như tuấn mã nghìn dặm; Nhận vào chẳng cùng, tựa biển chứa trăm sông.
Đề thơ lá thắm giải đồng tâm; Uống rượu cúc vàng ly hợp cẩn.
Kiệm cần ngăn nắp dành con cháu; Từ hiếu tiếng vang tạo kỷ cương.
Đông Tây Nam Bắc Trung, ơn ban cực rộng; Thủy hỏa mộc kim thổ, phúc lớn không cùng.
Muốn xây nền tảng không gì bằng thiện; Rạng danh môn đệ sách đọc nên chăm.
Vốn là khách vin quế; Tạm làm chàng thám hoa.
Quế vàng rực rỡ già thêm mạnh; Nhà huyên trường thọ, chúc bảy mươi.
Đất Thiên Bản tái sinh kỳ diệu, dưới hoa đề thơ thần, bút đó; Miền Tiên Hương tam giáng hiển linh, trước nhà vua dệt gấm, ơn đây.
Ánh đuốc rèm thêu, kim phượng đẹp; Chén trao ngày nóng, ngọc lan tươi.
Xuân đến bên đê, cầu trăng sáng; Hát ca bên trúc, liễu thuyền vào.
Gạo hêt tiền không khôn tác nhạc; Thi hưng lễ lập dễ thành tài.
Thật vậy sao, ẩn khách, cao nhân, đọc thơ, cày ruộng, di dưỡng chốn ngoại thành đồng ruộng; Giá mà được, tiên phong, đạo cốt, trăng thân, hoa bạn, an nhàn nơi nước biếc non xanh.
Đáng nơi chè chén nên chè chén; Xứng chỗ xướng ca hãy xướng ca.
Bia nghĩa tùng trăng chiếu; Mưa hiếu quế sóng vờn.
Mở mang, ắt trước vun đời đức; Hưng thịnh, rồi sau nổi tiếng nhà.
Đông gần Cổ Bi kinh, tạo vật riêng dành nơi hình thắng; Nam mô Di Lặc phật, giáng sinh là mở cảnh thái bình.
Đức nặng như sơn, ngưỡng vọng thái sơn trường thọ; Danh tôn tại quốc, dài lâu trượng quốc thành tiên.
Sách hay phẩm quý nhiều mùi vị; Bạn tốt nghĩ sâu ít lỗi lầm.
Tưới tắm trăm hoa, chỉ sương sớm; Nảy sinh muôn vật, ấy gió xuân.
Sử Thục điển chương truyền thế thứ; Quốc triều tự điển trải xuân thu.
Bậc chí thánh, lòng thành thực lưu truyền mãi mãi; Cùng với trời, cùng với đất bền vững dài lâu.
Tiết đoan ngọ con trai dựng vợ; Xuân sang năm sẽ có cháu trai.
Cây tổ trồng sâu hoa tiếp nở; Giòng đời chia chảy nước trường lưu.
Nhật nguyệt sáng soi hoa thêm sắc; Núi sông đối diện cảnh tự nhiên
Non xanh nước biếc thành tranh về; Chim hót hoa thơm tự nên thơ.
Phúc tựa cát sông Hằng, làm phúc tự nhiên được phúc; Công truyền mãi muôn đời, hưng công liền thấy thành công.
Đạo chỗ tựa nương, tường Phú Mỹ; Văn nơi tụ hội, nước Từ Liêm.
Huynh hữu đệ cung ấy là gốc tu thân trang quân tử; Lễ môn nghĩa lộ ấy là phương tiện thiệp thế bậc đại nhân.
Nơi sông Lạc rùa thần đưa điềm lạ: Số trời 9, số đất 9, 9 lần 9 là tám mốt, các số tạo thành ba đạo lớn, đạo hợp nguyên thủy thiên tôn, một chữ thành là nhất; Chốn nước Kỳ phượng gáy báo điều lành: Trống 6 tiếng, mái 6 tiếng, 6 lần 6 là 36, các tiếng vang thấu đến chín tầng trời, trời sinh hoàng đế Gia Tĩnh, thọ mãi không cùng.
Xã hội phồn vinh vui thịnh vượng; Nhân dân yên lạc thoa thái bình.
Hay giữ tâm thánh thiện, ngày ấy tên nêu bảng rồng hổ; Không phụ chí tang bồng, một thân từng đến ao phượng hoàng.
Có con tài giỏi, mười dặm trường đình cây cỏ mọc; Riêng ông yêu mến, sáu tuần chúc thọ, khướt càn khôn.
Thanh danh từ ngàn xưa, không mất đi danh tiếng; Cơ nghiệp mấy trăm năm, còn tưởng nhớ công lao.
Bỏ tục xưa, cưới xin đơn giản; Nêu gương mới, lầm giầu là đầu.
Giác Hải lòng như biển, lừng lẫy anh linh thật diệu pháp; Thông Huyền đạo cũng huyền, mênh mang hiển tích truyền đến nay.
Sóng mực chừng theo ấm sóng đào; Bút hoa sớm hướng vui hoa đưốc.
Đức tín theo mây đến, vâng nghe lời truyền Phật giáo; Tùng già hóa mưa bay, vui về đất tịnh đài sen.
Trăm đạo suối trong bay cõi thực; Một vầng trăng sáng nhập chén hà.
Rèm đẹp đã truyền tin mai sớm; Trang đài còn giữ hương cúc vàng.
Cây bút có hoa, vui hưởng thỏa thuê huynh đệ; Ruộng thư không thuế, cấy cầy mặc sức tử tôn.
Biết đủ thường vui; Không nhơn tự yên.
Khen pháp lực vô biên, biển tĩnh sông trong, điềm dâng hiến; Sóng đào không nổi dậy, gió êm giếng lặng vui bình yên.
Thần ban phúc dân ta, chí nguyện sửa sang, giương cờ thánh triều diệt giặc; Nữ xứng danh tiên mẫu tương truyền chỉ thẳng, quất roi trừ bệnh cứu dân.
Chiều gõ chuông kình, bốn biển sóng yên lên bờ giác; Sáng khua mỗ cá, năm châu gió lặng tỉnh kinh tâm.
Hương lạnh thấu hoa, đường thơm ngát; Điệu êm đưa nguyệt, đến bên người.
Khăn áo có tình, bọc thành tiếng sông từ đất dậy; Khói mây tựa vẽ, cách song sắc núi tận trời về.
Tích góp hàng ngày hay tụ quý; Siêng năng hôm sớm có thêm tiền.
Lớn lớn dài dài dài lớn lớn; Dài dài lớn lớn lớn dài dài.
Hàng tốt nghìn nhà khen, chẳng thẹn phố phường kiếm lợi; Lầu cao trên trăm thước, vẫn đi ngõ hẹp dân nghèo.
Người nằm trên ngọn tùng trăm thước; Thơ ở dưới mưa hoa ngàn tầng.
Khí tiết rồi khi chưa lên khỏi đất; Cao tận mây lòng vẫn thẳng ngay.
Nghìn đinh phong lưu nay cảnh đẹp; Một khe thủy mặc cổ truyền hương.
Việc đời nghĩ lại khi nhàn hạ; Ngày bận đêm về lại suy tư.
Độc lập hướng trời không dựa dẫm; Dùng lại được ích lợi vô cùng.
Từ xưa danh tiếng truyền ba dải; Đến nay phong điển vẫn còn hay.
Tâm luôn quy củ làm không loạn; Ý giữ hậu trung khí được bình.
Thiên nhiên văn đượm mây xuân đậm; Giác ngộ lòng như trăng thu cao.
Chùa Long Kiểu trời ứng đất linh; Thôn Cẩm Đội thần phù phật độ.
Vạn khoảnh khói sóng, từng đã trải hưng vong thành bại; Trăm năm thân thế, lại được nhìn bãi bể nương dâu.
Động biếc trăng soi ngời cặp phượng; Liễu xanh gió thổi hót đôi oanh.
Quốc sư triều Lí, chính phải báo ân rạng ngời thịnh điển; Thánh tổ trời Nam, thực là hiển hách vang dội tiếng hưng.
Phấn bướm mê hương mơ màng cõi mộng; Son yến nhuận sắc háo hức thành tiên.
Nhật nguyệt rọi minh đường, thế đất ngàn trùng thông bê lớn; Phượng hoàng mở ao biếc, sóng văn một sắc với trời xanh.
Thơi cơ sinh diệu lý; Cao bước vuợt thói thường.
Đời thịnh cùng ca ca đời thịnh; Xuân về vui hát hát về xuân.
Đá Hoa Lư rồng lên ghi dấu tích; Gió Bố Hải hổ ngắm vẫn oai linh.
Mạch đất linh thiêng truyền dấu lạ; Thiên nhiên cảnh đẹp có kỳ quan.
Hồ núi đô xưa lưu vượng khí; Tân từ hương hoa tiếp dấu thiêng.
Phật vốn từ bi, không giận mà oai, không nói mà tín; Người hay nghĩ tốt, hễ cầu là ứng, hễ đảo là thông.
Xích thố hiện Ngọc Tuyền, mây không hang núi; Giao long tung Hoàn Kiếm, bút nổi sóng cồn.
Truyền nhà muôn việc đều nên nhẵn; Dạy con ngàn phép chẳng ngoài cần.
Ngâm khúc Quyền A đủng đỉnh thư nhàn rõ trang đu khách; Đọc thơ Thiên Bảo, trời lên trăng sáng tỏ hội thái hòa.
Xuân về muôn nhà phúc; Hoa nở vạn hộ vui.
Làng rể ngày thăm đưa đón hậu; Quê dì nay đã vắng mây từ.
Muôn vật núi cao khoe xuân khắp; Non sông đất rộng nối mây lành.
Nhắm mắt quên đi ngàn thuở hận; Mở lòng chớ phụ một lúc nhàn.
Cưỡi hạc bay chín tầng in hài cũ; Theo loan về ba đảo nhớ gót xưa.
Nhân hậu gia truyền, nhà có phúc; Sách vở cho con, ruộng tốt màu.
Đức thánh cao sâu, tên còn cùng sử sách; Công thần rộng lớn, đất phối với trời xanh.
Khoái lạc thôn quê, đều hưởng phúc lành thọ khảo; Thảnh thơi buôn bán, mãi nhuần ơn huệ thánh hoàng.
Muôn ống ngọc tiêu ca thịnh thế; Nghin cây thần bút ngọi đời nay.
Đất hẹn nay truyền ba kỳ bảng; Khoa danh trên muốn hai thân vui.
Hội kết tập chúng tăng lần hai, thay Phật hoặng dương; Đức thông minh hoa hợp âm dương, khí cao Ngân Hán.
Một tấm lòng trung treo nhật nguyệt; Nghìn năm nghĩa khí ngất non sông.
Mai phô vẻ ngọc chứa đức hiếu; Liễu rủ màu kim động nỗi đau.
Trời quang mây tạnh thời Tam đại; Xuân phong hòa khí giữa hai bên.
Xưa nay việc cũ thường trong sử:; Xem kỹ bản đồ vẽ nên thơ.
Khí lành đậm sân trước; Gió xuân về cửa ngoài.
Vào đầu Lê, vì tiết liệt được phong trật Đại vương, miếu thờ tại Hoàng Mai dinh cũ; Buổi cuối Trần, từ văn nho làm quan đến Thái bảo, tính diệt kẻ mỏ đỏ nghịch thần.
Xuân từ đâu đến đây, cùng tắm gội gió lành mưa ngọt; Hoa cũng ngày này nở, vui mừng xem liễu biếc đào hồng.
Các thánh đều suy tôn, đúng là vị giáo chủ ở cõi tịnh độ Cực Lạc; Chu Phật cùng khen ngợi, thật là đấng đại từ tôn ở đài tạng hoa sen.
Phúc nhà, đức cũ lưu truyền lại; Đời thịnh, ơn xưa nổi tiếng tăm.
Thuyền nhỏ sương mờ, chống gậy khua chèo, tiếng sóng dứt chín trời, xướng mãi vô sanh vô ngã; Cây cao bên vực, vén mây nhìn rõ, ánh trăng giữa không trung, ai biết là giả là chân
Đã khéo cung thiềm tay vịn quế; Còn đem bút thỏ vẽ mày ngài.
Suối rừng nhân tạo mà u nhã; Thư sử y nhiên vẫn chu toàn.
Sinh khói trong hương mây lành hợp; Phát hoa trước sảnh khí tốt phô.
Muôn thuở cầu chở che, đức thánh sáng như nhật nguyệt; Ức năm lo tế tự, uy thần vẫn trấn càn khôn.
Sông hạc một trận, phía tây không bóng Thục:; Phủ Long cùng về, dòng sông có linh Thần.
Chớ để lòng tà, cực ác đại gian, chớp mắt vẫn là thảm cảnh; Học tập cái tốt, tôi trung con hiếu, đến cùng tất được đoàn viên.
Áo lễ một triều, văn vũ dọc ngang, sáng lòa sau trước; Tiếng vang hai nước, lòng gan trung nghĩa, vang dậy Bắc Nam.
Đạo có chủ trương, hình tượng văn minh Bắc Đẩu; Người cùng chiêm ngưỡng, kinh đô lễ nhạc nước Nam.
Xuân tươi nhà biển rượu cần đậm; Cờ treo cung điện sắc thêm hồng.
Mai gọi xuân về, lan khiến hạ; Cúc tin thu tới, trúc nhờn đông.
Núi sông cảnh tượng nom như vẽ; Người vật phong quang chuyển sắc xuân.
Trên trời là mưa ngọt; Dưới đất hóa thuốc hay.
Đế cứng chân mềm sức chịu ngàn cân không ngại giẫm; Non cao đường thắm bước chân muôn dặm dám từ nan.
Qua cố quốc, ngắm Lô, Thao, sóng biếc cuộn hồng, hai dòng ôm ấp chầu về Bạch Hạc; Lên đình này, vái lãng tẩm, thần châu xích huyện, bốn mặt sơn hà khống chế Chu Diên.
Trải Đinh Lê Lý Trần cho đến ngày nay, Nam quốc non sông cùng thọ; Qua gió mưa tăm tối vẫn nguyên như cũ, Đông cung cây cỏ mãi xuân.
Đức ấy, tài ấy, sự nghiệp ấy; Thời này, thế này, công danh này.
Tiếng thước trong sân trình ngọc trắng; Mây hồng xứ vắng gặp cầu lam.
Truyền đèn lửa đạo chân không, nhật nguyệt ẩn hiện trên mặt nước; Đi lại khi nào thần hóa, khói mây tụ tán ở đầu non.
Xuân phong đại nhã bao dung vật; Thu thuỷ văn chương chẳng nhiễm trần.
Cột khói như rừng, cao chạm trời xanh, đầy tráng chí; Giếng dầu dưới biển, ngang dọc khắp chốn, vui hát ca.
Trời Phật huy hoàng, bóng lân sáng soi thiên cổ nguyệt; Pháp luân xoay chuyển, tiếng chuông vang vọng bốn mùa xuân.
Một hiên trăng gió dầu yên tĩnh; Vạn quyển thi thư chẳng lúc nhàn.
Chắng còn nghe thầy gọi tiểu tử; Tưởng hoài trong tuyết thấy tiên sinh.
Trời tăng năm tháng người tăng thọ; Xuân đầy trời đất phúc đầy nhà;
Thuốc hay, trâm bạc, trừ đau bệnh; Lòng son, tay thánh, giữ an khang.
Từ một nhà nhìn ra bốn biển; Xét ngàn năm để nghiệm một thân.
Giữa đất trời, cần kiệm quý nhất; Trong gia đình dạy mến là đầu.
Tháng chạp thung mai xuân đến sớm; Thềm gieo cây ngọc lắm xuân lành.
Rượu ngon uống ít vài chén, lo chi hạnh phúc không còn; Tiền bảo hiểm góp ít nhiều, há sợ tai ương chắn lối.
Ng-y ây cúc vàng dang đẹp vẻ; Năm sau quế đỏ mới đưa hương.
Chuông trống vui chung, ao cá nhẩy; Tiêu thiều hòa tấu phượng sân chầu.
Nhãn tạng bí truyền lưu Ấn Độ; Tâm hoa nở rộ khắp Thần châu.
Mến khách thật lòng xuân khắp mặt; Soi người can đảm nguyệt đầy sân.
Xa trông Bắc đẩu trên Nam nhạc; Thường ca Đại lữ tấu Hoàng chung:
Mong được vui cùng trăng; Tao nhã tựa gió xuân.
Cửa đón phúc, thu đông xuân hạ; Nhà thâu lành, nam bắc đồng tây.
Sắc biếc hòa vân lồng đêm nguyệt; Mặt hoa ngân lệ khóc gió xuân.
Nhìn trúc mai để dưỡng tính; Nghe tùng sóng mà tráng hoài.
Đất thiêng mãi còn, quốc thái dân an ngang nhật nguyệt; Núi non hào khí anh hùng chiến tích sánh càn khôn.
Ngăn biểu thành đồng, thần là bậc nhất; Noi theo tổ trước, tổ chiếm công đầu.
Mưa xuân gió xuân cảnh xuân, đồng điền vui đón; Áo mới lúa mới nhà mới, nông nghiệp mừng vui.
Lược xem sách vài lần; Không thẹn ăn ba bữa.
Đất yên kết mây lành, hòa thượng Trung Hoa để tích sáng tự cổ; Trời quang phong hóa cũ, Hiếu võ hoàng để ban biển hãy còn đây.
Gió sinh khe biếc cá rồng nhảy; Trăng chiêu non xanh tùng bách thơm.
Nước biếc đài cao, xa ngắm tựa như trăng sao gần sát; Hạc chiều rùa sớm, lên xem dường thấy hồ biển mênh mang.
Học phân rõ trời người; Tên sáng cùng nhật nguyệt.
Huyện quan Thanh Miện, thấy vô lễ nên định đánh; 'Tiến sĩ Kim Đâu, nhờ có râu mà được tha.
Gánh trọng trách cung đình, ngự phục trang nghiêm, vui vẻ mối dường, điềm thọ khảo; Sữa sang nơi triều chính, rộng nền thịnh trị, cơ tười sẽ đến, hưởng phúc lành.
Chém giao long anh dũng hơn người, nghìn vạn năm Lý triều vẫn mạnh; Tung vó ngựa ơr lưu ấp ấy, mười ba trại Long thành còn truyền.
Mảy bụi không chút gợn; Bốn mùa thảy đều xuân.
Trung hậu truyền gia an lại tốt; Công bằng xử thế đẹp mà hay.
Khơi thông mương máng; Mở rộng tài nguyên.
Gần nước lâu đài tụ khí vượng; Quanh thành hoa cỏ đượm hương trời.
Ra vào cửa công đều là quân tử; Lại qua đường thẳng là khách thiện nhân.
Từ bi chẳng sót, trời nhiều mắt; Thanh tịnh không nhơ, đất tấc lòng.
Đi dép vào triều nghi dung cổ; Buông câu sông Vị nhật nguyệt trường.
Tiếng thơm một buổi lừng thiên hạ; Phong vận trằm năm nức huyện nhà.
Đúng lúc khói mây giăng hạ giới; Vào đêm chuông khánh thấu chư thiên.
Phòng mẹ thơm hương, nuôi dạy nhân tài nêu liệt nữ; Làng quê dấu tích, siêng năng việc nước tỏ trung thần.
Chữa chạy có lòng nhân, những muốn mọi người bình an vô sự; Hòa nhã chăm nuôi khí phúc nên hay ta nay y dược có phương.
Bảo sở làm nên, tựa thể long cung hải tạng; Pháp thân còn mãi, vẫn nguyên Thạch thất Lan đài.
Thời đến mùa xuân, mong thịnh mãi; Lễ theo ngày sóc, chút thành tâm.
Ôi! Cư tang mẹ vừa xong, kế theo tang chị; Ôi! Bệnh của anh chưa khỏi, bỗng hóa chồng côi.
Tính tình thể hiện ở văn chương; Xô xát hay do lâu đàm tiếu.
Lợi như ngày nắng cưỡi mây dậy; Của tựa triều xuân đón nước về.
Đất để lại, phía trái núi Ngự đúc thành khí tốt; Trời làm nên, mặt tiền sông Hương dăng rộng sóng văn.
Mây sớm chiều Hương Tích, phảng phất rừng mơ lưu truyền dấu Phật; Trăng xưa nay suối Yến, vẫn nguyên cửa động hun hút cõi thần.
Trời cao nhật nguyệt cho vận mới; Muôn nước đàn ca nhộn thái bình.
Mở đường trong cỏ kinh loài rắn; Hạ bút trước thềm quét lá đầy.
Vụ tinh tây rụng ơn còn để; Dòng thái đông về lệ chảy chung.
Nhật nguyệt đôi vàng thiên địa nhãn; Thi thư vạn quyển thánh hiền tâm.
Đường thất lớn lao dài thế đức; Quy mô phấn phát mở nhân văn.
Ngũ phúc chính ngay khai cõi thọ; Bách linh ai chẳng đến chén mừng.
Ngàn dặm viêng ông duy có lệ; Mười năm làm bạn chẳng nhờ văn.
Nhà rạng tuổi cao lên thượng thọ; Tên nêu bảng sĩ thử tài năng.
Phúc sinh lễ nghĩa cho thà thịnh; Lộc nẩy vinh hoa phú quý xuân.
Nước nhà mạnh giầu, người vui, của lắm; Phong tục thay đổi, đất đẹp, trời quang.
Quận cũ đất thiêng, đều cậy đức; Người xưa trời giáng, tướng mà thần.
Tôn thần đất Tây, đức lớn rộng ban nhuần ngàn dặm; Hiển thánh trời Nam, nhân sâu gieo mãi thấm vạn nhà.
Chính khí với sông dài, dân chúng tới nay còn thấm nhuần ơn huệ; Công thần nêu trấn lớn, lâu đài từ cổ vẫn tráng lệ uy nghi.
Phá tượng đốt kinh, Đường Hàn Dũ chỉ một thôi vậy; Sửa chùa thờ Phật, Đinh Tiên Hoàng nhị niên lại nay.
Trúc trổ đầy sân khoe sắc biếc; Lan thơm khắp lối ánh xuân tươi.
Thơ viết liền câu ngôn ngữ đẹp; Văn chương đều hướng âm thanh hay.
Muôn lần phong vị nơi hòm quý; Một tấm lòng trong ở ngọc bình.
Đến trước văn miếu nho y đều trọng; Trông lên đền thần Hoa Việt cùng chung.
Tâm vốn như nước, mọi người biết; Tớ không là cá, mấy ai hay
Năm cũ diệt trừ tệ nạn cũ; Năm nay xây dựng tác phong nay.
Trời đất anh hùng khí; Gió mây lồng lộng xuân.
Trà vào loại tuyệt bảo; Rượu đáng khen nhất đời.
Bình thêm nước suối đầy trăng đó; Tay phất ngọn thông với được mây.
Giúp đời thế đạo tiêu ma, sao cho thuyền từ cứu nạn hết thẩy chúng sinh vượt trầm luân bể khổ; Những ong chí tôn bố thí, nguyện đem diệu thuật điểm tô vì muôn ngàn loài giống đúc tượng tự do.
Hòe tỏa rợp sân chiêu hiền sĩ; Lan thơm ngát sảnh đợi quí nhân.
Song mai án tĩnh yên bình vậy; Nhà củ gió thanh mãn nguyện rồi.
Chúc thánh thọ, ngợi sơn hà, cùng nhật nguyệt huy hoàng vạn cố; Mong dân an, cầu vật mạnh, với non sông vững mạnh ngàn thu.
Tiếng nhờ dòng dõi, thơm ngát rượu xuân còn mãi thọ; Nên danh con giỏi, áo sa đẹp vẻ lại thêm năm.
Ngày tốt dọn nhà muôn việc đẹp ý; Giờ lành yên chỗ trăm năm vừa lòng.
Diệu tướng tựa như sống thứ nhất tiên trời luôn hiển ứng; Chân thân hồn bất tử không hai nữ thần rất linh thiêng.
Một dòng mở trước đền, rõ ràng đất thiện; Cả dãy núi vây bọc, xanh biếc nền châu.
Lễ nhạc oai nghiêm, tôn kính như thần còn ở; Ngợi ca cổ vũ, sướng vui khi người cùng hòa.
Đức kệ truyền thông cõi tam giới; Tiếng chuông thấu đến chốn cửu trùng.
Đánh cửa Thi Nại, công ông đệ nhất; Chiếm thành Qui Nhơn, chiến tích vô song.
Nhà sách dựa mây quang cựu nghiệp; Từ đường chiếu sáng diệu tân cư.
Quang mượn thanh phong minh mượn nguyệt; Động nhìn nước chảy tĩnh nhìn non.
Vương tướng kiêm toàn, đánh giặc trừ bung, danh trùm vũ trụ; Thánh thần mãi hiển, cứu dân giúp nước, oai chấn sơn hà.
Bộ ba quen lạnh đông càng đẹp; Một nhà hòa thuận đức thêm tươi.
Diệu tướng vẫn như còn, thần nữ vô song luôn hiển ứng; Chân thân dường bất tử, thiên tiên bậc nhất cực anh linh.
Quần chúng một lòng chung hiến kế:; Trăm hoa đua nở góp thêm xuân.
Chính sách anh minh chốn chốn làm nên lắm lắm; Gió xuân đúng lúc nhà nhà hớn hở khơi khơi.
A Di khiến tắt tam đồ khổ; Đà Phật giải trừ thập ác duyên.
Ngày ấy nhà huyên nên bảy chục; Năm khác vườn tiên chúc lên trăm.
Tổ được phong, áo khăn truyền thế phả; Chay tịnh tế, lòng thành cốt thần soi.
Huynh đệ đồng tâm như sư hữu; Văn chương đắc ý thỏa tính tình.
Thưởng thức thanh âm sơn thủy, vui vẻ cho ngư tiều hỏi chuyện; Tìm về lạc thú điền viên, hãy làm người nông phố sinh nhai.
Trinh như trúc biếc minh về tuyết; Tình tựa tùng xanh uốn giống rồng.
Tâm sự giữa trời xanh ngày rộng, quang minh chính đại; Tinh thần nêu núi thẳm mây cùng, thương cảm thê lương.
Đức hóa kính tuyên dương, lời hay triều chính còn vang mãi; Cẩn thận lưu trong dạ, uy lệnh nhà vàng chẳng giám sai.
Kinh sử vững bền nguồn tổ dựng, đắp bồi gieo đến trăm năm vừng dương tỏa; Đống lương chói sáng đỉnh non cao, xuân tế tinh thành tấc dạ vững niềm yên.
Khấn cầu không cứ, thần khôn giúp; Bảo an đã cậy người thắng trời.
Văn nhã khoan hòa, truyền đời phúc ấm; Ôn cung đại lượng, soi sáng ân linh.
Đêm trước nước réo ngoài đập; Sáng ra gió đón dùa trăng.
Phù sinh có tiêc gì, đáng thương nạn nước thù nhà, tráng chí nửa đời theo nước chẩy; Đồng đảng còn đây cả, sẽ thấy trời xoay đất chuyến, hồn thiêng muôn dặm gió bay về.
Nhạc phủ đúng xưa nay; Sân khấu lớn giữa trời.
Con cười, trẻ hát, xuân vời tớ; Gà kêu, trâu rống, cảnh hợp người.
Hỏi mày bọn Hán gian, hiện nay sân khấu tôi đòi, hạ màn rồi sau sẽ ra sao? trong lúc tối tăm mày thật quái; Thương bác người nghĩa hiệp, tự cổ anh hùng lịch sử, đẩy xe trước toàn như thế cả, làm thuê sáng tỏ bác nên thương.
Một đời, một triều ba người đổ tiến sĩ; Một nhà, một ngày hai người được vinh qui.
Trên chẳng phụ phúc đức tổ tiên truyền lại; Dưới đủ làm gương sáng con cháu noi theo.
Muôn đức trang nghiêm, chứng nhập Bồ Đề vượt pháp giới; Sáu hòa thanh tịnh, cùng về Bát Nhã thảy thiền thiên.
Tự xem mình giúp trừ phiền não; Đừng trách người khi khó đến ta.
Diễu giả khen chân, đúng thực nêu lành phá ác; Rời cung đổi gác, đều theo đổi ngu thành hiền.
Đài sen huy hoàng, mắt tuệ tỏ ngời sinh chính giác; Khỏi đàn thơm ngát, sắc thân phổ khắp hiện Như Lai.
Đọc bốn nghìn năm lịch sử, truyện Thích khách, truyện Hiệp khách, với ông thật là người đầu tiên, vậy nên với mặt trui, trăng sao, nêu cao tên họ; Nói năm ngàn vạn đồng bào, thù dân ta, thù nước ta, huống mày cũng da vàng châu Á, thề phải vì non sông thành quách, rửa sạch hôi tanh.
Sánh thanh cao của người quân tử, ngắm trăng sáng của người xưa; Khinh tha ma dài đầy mồ mả, bước đường cao của hiền triết.
Vương phụ lo toan làm kẻ cả; Đích tôn mừng thọ rạng cung dâu.
Kho đồ thư thánh hiền một mối; Nước lễ nghĩa văn hiến nghìn năm.
Có sắc, có không bởi nhìn trời đất bằng tâm phân biệt; Lúc ra, lúc vào nên hiểu thiện ác tâm.
Đức tốt xứng bậc tiền bối mô phạm; Di huấn rạng soi con cháu đời sau.
Bốn mùa trò chuyện cùng hoa nguyệt; Toàn cảnh gấm thêu giữa núi hồ.
Song ngậm sắc xuân sinh hoa mực; Bút phô tình thực xuất tân thi.
Cầu lam bước nguyệt thẳng đường mây; Lá đỏ gác xuân đề thơ đẹp.
Sáng muốn làm mai, chiều làm cúc; Động thì như nước, tình như non.
Thu uống rượu hoàng hoa; Đông ngâm thơ bạch tuyết.
Người khỏe cùng nhờ ăn ít thịt; Thơ hay chỉ tại uống nhiều trà
Can đảm chiếu người như sắc tuyết; Sách rơi xuống đất nảy thanh vàng.
Nhà biển cỏ huyên còn rực rỡ; Cung vui hoa tử vẫn đưa hương.
Gánh nhân không nhượng; Thấy nghĩa mạnh làm.'
Anh trấn trong Nam, em trấn ngoài Bắc, uy danh lừng lẫy; Con tròn đạo hiếu, tôi vẹn lòng trung, tiết nghĩa nêu cao.
Bảo vụ sáng soi năm chín chục; Bàn đào quả chín tuổi ba ngàn.
Mấy đóa hoa đào hay tết đến; Một làn bếp bánh báo xuân về.
Mái chùa sửa sang, tế độ thuyền từ qua bể khổ; Ruộng phúc rộng mỡ, mãi đưa bè quý vượt sông mê.
Tu nghiệp chăm là quý; Hành văn ý phải cao.
Mừng sự nghiệp vẻ vang cho dân được lợi; Xem phút giây chuẩn xác vì nước tiếc giờ.
Phạm vương làm quốc vương, chùa miếu tới nay như cũ; Cha thánh và con thánh, thanh danh sau trước rạng ngời.
Bậc nho Nam Việt, thầy học muôn đời chỉ có một; Đức dậy toàn cầu, chính khí ngàn năm thực không hai.
Thang mây những muốn vin đan quế; Điện nguyệt vừa lên gặp Tổ Nga.
Trăm thước treo cao tựa ánh trăng; Một ngọn chiếu xa như sao sáng.
Mê giác ở cửa này, vườn Lãng, sông Tô, xưa nay chùa cũ; Thanh cao còn tượng đó, núi Sài, Nùng lĩnh, thân ấy hóa sinh.
Lòng tĩnh chốn rừng thiền, quên lợi, quên danh, quên năm tháng; Thân nhàn nơi ngoài cõi, mến non, mến nước mến khói mây.
Bình pha lê chứa rượu hoàng kim; Cao phấn bướm đồ sương bạch ngọc.
Trăng xế nửa song mai giấu bóng; Gió vờn ba luống nguyệt dư âm.
Nam quốc truyền kinh, tiếng nghe tới thủy phủ; Đời Trần dâng sớ, rung động chốn triều đình.
Nhà bắc hoa huyên vinh chín chục; Trời nam Bảo vụ sáng ngàn năm.
Trời phú thông minh giúp Hoằng Hóa phát triển; Thánh phò thựclực khiến Đạt Tài làm nên.
Về biển học biết bao sóng gió; Ở rừng từ xuân mãi cỏ hoa.
Đồng lòng coi trọng hội, thành quả phúc; Thêm nhiều tôn lão có tuổi thọ cao.
Trăm tuổi duyên lành hòa tháng tý; Một thiên câu đẹp cả mùa xuân.
Cảm đức tổ làm thơ sen viết quạt; Hương thơm bay nhớ cây cũ ao xưa.
Giếng quất cũ truyền thuốc tiên tử; Cứa đào mới thử phép tướng công.
Đã gặp lắm hiểm nguy, lòng trinh còn tỏ; Luôn ngó ngàng thơ bút, tứ mới vẫn hay.
Dân bốn châu cùng Phật có duyên, phúc đức ấy vượt phúc đức trước; Đất tam bảo chỉ tâm làm chủ, không trang nghiêm ấy gọi trang nghiêm.
Ly, my, vọng, lượng; bốn quý nhỏ; Cầm, sắt, ty, bà; tám vương lớn.
Làm được câu hay cười hết cơ; Vui gặp bạn thân hát vang trời.
Chơi đào cứ phải khi xuân đến; Thưởng cúc thường nên lúc thu về.
Mặt trời soi, ánh trăng rọi, Ngọc Hồ sáng rực rỡ; Núi bao bọc, nước uốn vòng, Phố Cát ấy kì quan.
Non sông vững bước nhân dân phúc; Tổ quốc vinh quang đồng chí tâm.
Công vơi nước trước sau rộng lớn; Thờ do dân, trái phải mềnh mông.
Xuân về cảnh đẹp, người thêm thọ; Ngày sang năm mới, vật càng nhiều.
Bến nước Hồ Tây, bắc sông Tô Lịch, ấy chính giang sơn chân diện mục; Từ trước họ Lê, từ sau triểu Lý, không theo vân vật đổi tinh linh.
Thiên Phúc trùng tu cảnh sắc mới; Sài Sơn kiến tạo phong quang xưa.
Sét đánh cường yêu, xã tắc vững bền truyền mãi mãi; Trăng ngời hoa biểu, sông hồ làm trấn thỏa dân mong.
Bốn biển phong quan đâu cũng đẹp; Đầy trời móc ngọt đúng mùa sang.
Trăm bộ dàn ca hòa nhạc lớn; Ngàn quan đeo kiếm hộ mây lành.
Oanh dời nhà đẹp yên làng tốt; Yến chúc tân gia xóm giềng hay.
Được thời thịnh đạt gồm thọ phúc; Gặp vận chấn hưng cả lộc tài.
Gió xuân liểu biếc đón anh vũ; Mưa tối đèn xanh dắt phượng hoàng.
Thân phận chú chưa yén, chẳng muốn bỏ tôi mà đi được:; Tiến thân tôi còn vụng, sao bằng được chú kế nghiệp cha.
Cha mẹ dưỡng sinh, nghĩa nặng ơn sâu cầu giải thoát; Vua nuôi, thày dạy công cao sức cả, muốn siêu thăng.
Tam thừa nhân quả dứt nông sâu, cùng tột xuất trần La Hán; Tứ giáo lý hành đủ đốn tiệm, viên dung đẳng giác từ tôn.
Lên đây tưởng đã nhìn nghìn dặm; Ai hay mới chỉ một tầng lầu.
Đem chuyện bịa rạch rồi chuyện thực; Mượn người xưa thức tỉnh người nay.
Trăm năm kế hoạch, dấy mạnh cơ đồ, nhìn ngoài cửa nước biếc non xanh, ý thơ tự nhiên đến; Một thời văn minh, ra sức rèn luyện, xem trước mắt thông rờn bách mượt, hứng họa nổi lên theo.
Đào Tiềm hay say rượu, Tạ Uấn lại phức tâm, miền Tịnh Độ chẳng dung tục khách; Trung Quốc có Thích ca, Tây Phương truyền Chu Không, dẫu khác vùng tôn giáo vẫn đồng.
Hồng xanh chén mời, ngoài trời ngàn trăng thu chiếu sáng; Dọc ngang trên giấy, nhân gian một cuộc cờ mua vuị.
Bảo vụ sáng sao, tám chục tuổi rồi soi tháng tám; Bàn đào hiến thọ, ba ngàn năm tới đợi ba nơi.
Đâu chỉ sớm hôm xem giờ giấc; Nên biết thời gian tựa thoi đưa.
Đường lợi nhân gian công khai thác; Tài nguyên thiên hạ đức nắm quyền.
Phò chúa động Hoa Lư gây dựng cơ đồ, thống nhất non sông đều nhờ nghị lực; Thăm rừng quê làng Mậu kiếm tìm dấu cũ, năm châu vận hội lưu tại đền thiêng
Trên điện sắc không thâu bể trí; Trước sân hoa cỏ rợp rừng thiền.
Hình đức thánh đi mây về vũ; Dậy oai thần diệt nạn trừ yêu.
Ngọn gió lành cách xa, từ con sông ngoài trời thổi tới; Đức độ đấng mẫu nghi rủ mãi, ban ân trạch trong dân.
Lên lầu Hoàng Hạc đọc phú Xích Bích; Mài nghiên đồng xanh ca thơ Bạch Vân.
Ngàn năm tổ quốc vượng nguyên khí; Nhất thống giang sơn mãi thái bình.
Khí tiết lầm liệt như trời chói, sương thu; Đạo học cao vời tựa Thái Sơn, Bắc Đẩu.
Chúc tụng tuổi cao xuân vừa tròn kỷ; Chiếu mừng yến thọ bể tựa chén mời.
Khi mắt chẳng rùm beng, bậc đại lão vốn được châu lý coi trọng; Ra đi không ân hận, đấng cựu thần đã có thánh vương xét soi.
Giữ gìn từng bước, đề phòng trước mặt đường hẹp; Để mắt khi leo, phải biết sau lưng núi cao.
Một nhà hoa tụ tinh thần sáng; Trăm thế bản chi nối tiếp dài.
Mây gấm một vành trăng lấp l6; Thời trang muôn đóa hoa ganh đua.
Gốc gác họ Trần truyền cựu đức; Danh lưu Nam sử tỏa hương thơm.
Tạo hóa cũng chẳng quyền hành, đỉnh vàng linh đan truyền bất tử; Thần tiên đâu tiếp được, thạch đầu miếu mạo vẫn còn đây.
Lên bờ giác ngộ có ba đường, đứng đầu trần gian, là tiên là Phật; Chép trong vưòn Thiền không ai sánh, siêu việt cõi người, là đế là trời.
Các tuấn trường sinh lục nguyệt lương; Lầu cao xa tiễn nghìn núi thằm;
Cùng kính, cùng giúp, xây nghiệp lớn; Tương thân, tương ái dựng tân phong.
Động phòng hợp cẩn khi vừa lớn; Vườn nghệ thông kinh tuổi trái đào.
Khi thầy còn mà anh còn, trâm hốt trăm năm ngoài cuộc thế; Lúc thầy mất mà anh mất, sớm hôm một nỗi chốn u minh.
Trong hoa hơi rượu theo xuân đến; Đầu xóm hội cờ tiếng mưa đêm.
Chim ca, trúc ngàn khóm; Sách gối, gió một giường.
Mộng bút con theo thêm một bạn; Vun lan điềm tốt thoa hai thân.
Khí tốt sinh ra duy hiếu đễ; Gia thanh hưng chấn ấy thi thư.
Miếu mạo liệt non cao, đức sáng thơm tho hưng tự điển; Tiếng thiêng truyền thủy quốc, ơn to ban rộng khắp chúng dân.
Yên nghèo quên năm tháng; Chữa vụng nhờ học hành.
Đúng thực sự nghiệp xuân hoa thu quả; Đâu như văn vẻ trộm đông móc tây.
Học rộng nghĩ sâu tăng trí tuệ; Mới thay cũ bỏ dựng tinh thần.
Đào hoa đã nở tam thiên lãng; Cây ngọc trường hàm vạn lý phong.
Nhà đẹp mừng hai sao tụ hội;   Gác hoa vui trăm trẻ tranh treo.
Việc có thể biết đủ lòng thường lạc; Người đạt đến vô cầu phẩm tự cao.
Trăm hoa đua nở hơi xuân ẩm; Muôn vẻ đổi thay vận nước vui.
Đóng cửa tự học, đọc sách có ích; Sương đọng trên tay, gió mát vào lòng.
Năm sắc mây lành vờn điện thánh; Ngàn năm ơn đức giúp nhà dân.
Xuân ảnh đã theo cùng vân khí; Quyên thanh như lạnh quyện trăng quang.
Khóc em ba năm tóc bạc; Sầu anh ngũ dạ đèn xanh.
Sảng khoải một lầu Đống vũ mới; Thanh quang muôn thuở Cung đình xưa.
Phòng khách xuân sang đầy vẻ đẹp; Cửa hàng hoa nở nức mùi hương.
Mộng chẳng tỉnh rồi, hạc nội luống buồn trăng hoa biểu; Việc đều bỏ hết, hoa đào lưu luyến xuân Vũ lăng.
Kháng chiến nhất định thắng lợi; Kiến quốc nhất định thành công'.
Đất trời Nam Việt vua Lý ở lâu dài, rạng ngời không đổi khác; Phật tổ trời tây, ức vạn năm đạo giáo chiêm ngưỡng đến vô cùng.
Lá thắm đề thơ truyền ý kín; Chỉ hồng chân buộc kết duyên lành.
Mưa bay trúc biếc rơi hàng lệ; Mây tỏa thông xanh trắng khăn tang.
Tùng trước sân sắc xanh chẳng đổi; Cúc trong bồn hương thoảng vẫn còn
Trăng sáng bên cầu neo thuyền vẽ; Gió xuân lối nhỏ dẫn xe thơm.
Mây lành phủ đất lành; Cây đẹp che hiên đẹp.
Cảnh tĩnh lầu thanh muôn vẻ đẹp; Đất thiêng cỏ biếc bốn mùa xuân.
Khói dày mây tỏa, gió buồn thúy liễu; Thêm cao sương lạnh, mưa khóc hoàng hoa.
Giữ nước diệt xâm, trung dũng ngàn thu, trao gương nhật nguyệt; Giúp dân dựng cơ nghiệp, trí nhân muôn thuở, ơn sánh biển sông.
Gắng học phải biết dùng đầu óc; Sửa mình cần đứng vững đôi chân.
Non Hương có vượng khí chung đúc nên năm cành trăm lá; Cội dĩ được tưới bởi nguồn trong xa vạn phái muôn dòng.
Nếu đeo vào, đều thấy sáng rõ; May hợp số, chẳng cũng vui sao.
Chốn thanh, ao ấm, xem rồng nhảy; Gác đẹp, hương bay, nghe phượng kêu.
Huân phủ màn loan, bi đến mộng; Trì vươn gác phượng, bút sinh hoa.
Mai quan mới nở vẻ tươi xinh; Tuyết lành ngưng đọng gác rực rỡ.
Đùa đem Giang bút làm Trương bút; Khéo hướng Kê minh nghe Lộc minh.
Đất lớn vua Hùng, yêu nước sinh dân thịnh vượng; Đông hướng trời Nam, hòa bình gây dựng ngàn thu.
Còn tiếng còn thiêng, núi dựng sông trôi nay trước; Lấy phúc lấy báo, cá băng, sói cúng xuân thu.
Sóng gió đừng gieo trên cõi thế; Băng than đâu có để trong lòng.
Muôn thuở anh linh dương đức thánh; Một phương ân trạch ngưỡng công thần.
Đất danh thắng một hồ sáng láng; Chùa phúc thần muôn thuở linh thiềng.
Góc biển lười nghe làn sóng vỗ; Bìa rừng vui mượn một cành riêng.
Danh giá trong triều, nửa thuộc Hà Phần cựu học; Nếp dạy trường nam, đều nhờ Nhạc Lộc dư huy.
Tiên hiền lầu ngọc cùng chung phúc; Hậu lai mọi cánh tụ cửa thiền.
Không phế thì sao hưng, càng hiểu cơ mầu vốn qua rồi lại; Đổi mới quy mô cũ, chớ bàn thiên đạo có cuộc bể dâu.
Nước lớn không đổi giáo, không biến tục, lại còn tôn sùng, cũng tin rằng tư văn này vốn là hữu dụng; Nhà nho chúng ta nên thông kinh, nên thức thời, đừng nên cố chấp, còn nhớ lời thánh dạy mãi mãi trau dồi.
Gió xuân bông liểu bay đôi yến; Mưa tối đèn xanh vạn quyển hay.
Trung hiếu còn truyền, nối nghiệp cha ông theo một mối; Tháng năm nhớ gốc, cúng tế lễ tiết vẫn dâng hương.
Trung hiếu một nhà, trăng in đáy nước gương đại nghĩa; Sơn hà vạn cổ, trời cao thơ vọng tỏ danh thiêng.
Ngoài cửa non xanh như gấm dệt; Trước thềm chim hót vẻ văn chương.
Ngày ấm nhà hoa về yến quý; Xuân về cây ngọc nẩy cành xanh.
Trời hướng Tây thiên, mây nước núi non hải ngoại; Đất truyền linh địa, nến hoa danh tháng cổ kim.
Trên đã kính già tất dân đều tốt; Xưa yêu cha mẹ thì nước yên bình.
Đã bày ao phượng bên vườn lạnh; Còn bạn thềm trăng với Tố Nga.
Cảnh bởi người mà đẹp; Núi có tiên nổi danh.
Một sớm mừng kết bạn ngàn năm; Trăm tuổi không thay lòng nửa tấc.
Tai nghe đã thuận còn lo học; Chống gậy ở làng chúc sống lâu.
Bản thảo Thần Nông hương vạn dặm; Y phong Kỳ Bá nổi năm châu.
Trong lò mới nóng năm phần hương, khí lành nghi ngút khắp vũ trụ; Trên án hoàng dương tam tạng giáo, lời pháp nói ra lợi trời người.
Linh thiêng ứng nghiệm dày, nhiều đời được tặng sắc văn, tín ngưỡng thần quyền duy trì xã hội; Công lao ân đức lớn, ông cha được phong thái ấp, trùng tu đến miếu, giữ vững núi sông.
Lòng cung kính trăm đời không đổi; Chí vươn theo vạn cổ chẳng thay.
Một nếp ngọc đường ngời cảnh cũ; Mấy xe sách vở trọng dời thay.
Sơ phục bạn song gà, thuận theo cùng phượng; Tân trang liền án tuyết, nâng bước đường mây.
Của báu truyền gia, ôn cung hôm sớm; Nối đời gìn giữ, thờ cúng xuân thu.
Bốn trăm năm trước, cuối cùng lại như ban đầu; Mười ba đời sau, khác nhau mà vẫn cùng một.
Chính khí hạo nhiên ngời nhật nguyệt; Anh linh lừng lẫy suốt càn khôn.
Trời che mãi mãi, nhà hay học; Quan lộc dài lâu, cửa phúc bền.
Sách vàng giục ta mau sớm dậy; Đèn xanh làm bạn lúc đêm khuya.
Xem khắp hoa tươi xuân chán ngủ; Rượu tàn trời sáng tối ngâm thơ.
Mừng vận người cùng vận trời phát; Đúng nguồn của với nguồn lợi thông.
Đức thánh anh linh, phù nước thịnh; Công thần hiển hách, giúc dân an.
Lòng khoan quên hẹp đất; Đất rộng biết thấp trời.
Xe mây đâu chốn Trang Vương nghỉ; Trận gió rung cây Trần tử am.
Đất kết văn phong, hưng phật điện; Trời cho hòa khí, dấy thiền quan.
Núi xanh xanh, nước thăm thẳm, đất trời tụ đẹp; Tiếng vang dội, thiêng lừng lẫy, sỹ thứ hưởng ân.
On thần phô phúc đức; Kho trời chứa tài nguyên.
Núi xanh thêm sắc tú; Biển biếc nổi triều xuân.
Hoa che mưa ướt, xuân còn đẹp; Hiên nước gió vào, muộn càng hay.
Lý triều phong tặng cao minh thánh; Sắc nước gia ban thượng đẳng thần.
Cơm nóng rau thơm xuân chạt quán; Nhà quang ghế sạch khách như mây.
Vạn dặm mây trời tranh sát cánh; Trăm năm sự nghiệp kết đồng tâm.
Sao tốt vui ở điếm; Mây lành mừng đầy nhà.
Trừ tà giúp chính, quốc thái dân an, anh khi tỏ ngời cùng nhật nguyệt; Ban phúc giáng lành, mưa hòa gió thuận, ơn to lồng lộng sánh càn khôn.
Cắt lục may hồng tô vẻ đẹp; Khâu hoa thêu nhuy điểm dung nhan.
Cây cổ như vờn long hổ khí; Văn chương muốn dấy phượng loan thanh.
Bình đẳng quy y, đến bến giác; Tự do tín ngưỡng, vào cửa huyền.
Trăm đời từ hiếu cao ngưỡng vọng; Muôn thuở phái chi mãi lưu truyền.
Những mong chiến mã về Nam, giết giặc cướp, thỏa tấm lòng, nhắn gửi hồn thiêng, có biết suối vàng nên giúp đỡ; Buồn thấy chinh hồng lên Bắc, thăm Trung Nguyên, bàn việc cũ, trải bao gian khổ, vô tình mà bệnh nỡ giày vò.
Có gốc sậu dầy, cây lớn cành nhiều nên được quả; Suy tư cội cũ, sông dài chia nhánh vẫn là nguồn.
Danh nêu trang đồng sử; Vọng dứt hương bạch vân.
Trăng sáng mơ màng đêm chẳng ngủ; Mây xuân đầm ấm mưa đượm tình.
Khổ tâm cầu thuật giỏi; Tay thánh dứt bệnh lâu
Lễ nhạc uy nghi, kính như thần tại; Hát ca cổ vũ, vui ở nhân hòa
Ôi Tam huynh! Nay theo phu tử rong ruổi đi chơi xa, nghe thế có lạ không; Ôi Tam huynh! Chưa cáo phó với bộ Lễ, với trường thi chẳng quên nỗi nhớ thương.
Muôn dặm mây lành phô thảo mộc; Một trời khí ấm tỏa lầu đài.
Trúc báo bình an toàn gia thịnh; Hoa khai phú quý khi p nhà xuân.
Đầy đồng lúa mạ thương mưa xuống; Một cổng mận đào khóc gió xuân.
Tóc xanh chẳng biết chăm học sớm; Bạc đầu mới hối sách buông trôi.
Tướng của núi, thần của dân, lẫm liệt ngàn thu cảnh thắng; Nước làm thành, non làm trấn, uy nghi một cõi đền thiêng.
Vòng trời đi khoẻ, người thường khỏe; Ngày thu lên cao, thọ càng cao.
Trăng xế nửa song, mai mất bóng; Gió vờn ba luống, trúc ra thanh.
Ngọc rắc lam điền vui bầy với phượng; Hương bay đan quế mộng lá chung tư.
Đức quỷ thần thật thịnh lắm vậy thay, kẻ chiêm ngưỡng thảy dấy lòng kính trọng; Miếu mạo được tôn nghiêm luôn đường bệ, người qua trước ắt phải rảo bước chân.
Ban phúc khôn cùng, tràn ngập cõi bờ ngũ phúc; Dương xuân có bước, mở ra thái vũ tam dương.
Trăng chuyển bóng mai gây vắt ngang cửa sổ; Gió đưa hương lan trong mát vào chỗ ngồi.
Thân vào núi báu, tên cao Bác Đầu:; Quẻ được đầm lệ, đẹp tựa Sao Kim.
Tổng duyệt sách mới cũ, chớ bảo cố văn không, kim văn có; Thống học thuật Trung, Tây, xin hãy nhớ gần thì mua, xa thì gửi.
Định sự nghiệp ngàn thu; Dựng cây xà muôn thuở.
Chớ nghĩ đường đời không tri kỷ; Muốn đến Đào nguyên hỏi chủ nhân.
Lòng trong treo vàng nguyệt; Cao nghĩa khắp mây thu.
Lúc trẻ không để tâm học tập; Về già sẽ hối hận suốt đời.
Nâng chén mời trăng uống; Vỗ tay đón gió xuân.
Quốc phái Hoàng Lê, gốc gốc nguồn nguồn đức sáng từ xa dẫn đến; Hương dân Vân Cát, con con cháu cháu nối đời chẳng đổi dân đi.
Đôi đẹp trăm năm hòa hợp; Tri âm ngàn dặm, gặp nhau.
Hồng xanh chén mời, ngoài trời ngàn trăng thu chiếu sáng:; Dọc ngang trện giấy, nhân gian một cuộc cờ mua vuị.
Khéo thay đức tốt ngàn năm ở; Tiết sạch vẻ cao muôn thuở còn.
Bụng là suối trong, tâm là ngọc trắng, khắp người chẳng quyện chút bụi nhơ; Giữ gìn hải vị, kính biếu sơn hào, hòm vàng đều là thức cao cấp.
Nền móng tự Hồng Bàng, mây gió non tây truyền miếu lớn; Hiển linh đầu cõi Việt, trời nam cây cỏ thấm nhuần ơn.
Nhà xây chỗ trời mây quang đăng; Người ở nơi mưa gió thuận hòa.
Xuân đến bản làng nơi nơi tốt; Phúc vào nông hộ chốn chốn xuân.
Rất linh mà linh, Thiên Bản bồi hoàn thực cảnh tĩnh; Mẫu trong các mẫu, Tây Hồ hương lửa biệt đền thiêng.
Bần cư giữa chợ không người hỏi; Phú tại rừng non có khách tìm.
Mưa gió trải nhiều người bất lão; Quan sơn vừa vượt lộ còn dài.
Chín bậc thềm vua xuống chiếu tặng phong, ân huê sớm chiều lại đến; Mấy lần nghe tin mẹ đau yếu nặng, tiến lui cờ sứ băn khoăn.
Xuân tươi mát, gió lành ngày đẹp; Vật hồi sinh, chim hót hoa hương
Nhà cửa cũ bày ra một loạt; Phúc lộc mới thu vào trăm năm.
Cầu bắc mống dài đậu bờ đảo; Lầu đương trăng sáng tọa lòng hồ.
Vân Cát tụ thiêng, anh tú nước Nam thần bậc nhất; Tiên Hương di tích, Trần gia, Lê thị gái vô song.
Tổ có đức, tông có công, quang liệt vĩnh hằng y quan truyền hậu duệ; Trái thì chiêu, phải thì mục, phụng tự trường kế lễ vật chấn tiền huy.
Bắc hải chén nghiêng thời sơ độ; Nam sơn chúc tụng lại chu kỳ.
Dượng sinh mộng hợp truyền thiên phái; Hiển ứng uy vang tỏ đất thiêng.
Văn chương chưa hẳn đã xa xôi, chim sắp bay cao nên khép cánh; Khoa giáp phải đâu là phẩm định, hoa vàng thanh lịch đợi thu sang.
Hoa mai đầu núi báo tin vui; Cây xuân sân trước nâng cao tuổi.
Ông Tiến sỹ, cháu Hoàng giáp, khoa bảng truyền gia đã bốn dời; Trước Vị Xuyên, sau Yên Đổ, văn chương ở nước đủ tam nguyên.
Khách bạn đầy nhà nồng khí thịnh; Cỏ hoa trước cửa ngát mùi hương.
Anh hùng lịch sử trời Vạn Xuân, triều Lý công danh từng hiển hách; Ngự giá xe loan chốn Linh Mỗ, đô thành bái vọng thực hân hoan.
Trụ đá trong hồ ban mưu phép; Sen vàng trên bệ tỏa mây từ.
Thiên tử quí theo gồm đức tốt; Thượng thư vâng nhận lại yêu vinh.
Tuổi hiếm kém bảy, người mong ước; Hương ước vừa xong, bút chửa khô.
Kính, thẳng, nghĩa, thoáng, cứ vậy đứng được; Nhân, thực, lễ, nết, tất tự vững vàng.
Chép nghe thấy núi non dễ kiếm; Viết điều hay trời biển còn nhiều.
Anh linh hơn đất Bắc; Rực rỡ chân trời Nam.
Chưa thật từ hiếu hữu cung, cũng thấy vui tươi mọi việc; Chỉ là văn chương đạo nghĩa, liền mừng khắp chốn đều xuân
Lạc thú vô cùng, ngoài rào cửa non xanh nước biếc; U hoài có rộng, dưới rặng tre cúc trắng hoa vàng.
Xét rõ tơ hào như có đuốc; Xem ra mắt lão chẳng hề hoa.
Mai liệu đón xuân vạn dặm gió đông đùa đào mận; Xoan huyên ngậm nụ cả nhà vui vẻ với dâu tầm.
Văn chương sông Tử ngời vạn cố; Khuôn mẫu Ni Sơn sáng nghìn thu.
Đãi người rộng ba phần là làm phúc; Xử thế nhường một bước ấy thanh cao.
Tám năm hai lần góa, con nhỏ dắt tay, đại trượng phu cũng khó xử thế; Sớm nghe chiều được phép, tình nhà vấn vít, thánh thiên tử thực thể tất cho.
Lấy sự ngay thẳng làm việc với người, khảng khái kinh vâng lời cha dạy; Vì tang phụ thân mà rời cương vị, bồi hồi lòng lại nhớ năm xưa.
Nước thu là tinh thần, sương giá là cốt cách; Gió xuân là bộ mặt, trăng sáng là tiểu sử.
Sang trọng nhờ siêng năng mới có; Vinh hoa qua khó nhọc mà nên.
Bàn việc thường giữ lòng trung hậu, chớ quá rạch ròi đen trắng; Làm văn đừng dùng lời khinh bạc, chỉ tự chuốc lấy chê bai.
Giầu thắm cầm thư thành ngũ sắc; Sang liền lan ngọc ánh tam thai
Trời tuệ tỏ ngời, mở ra điện báu; Khói hương nghi ngút, tán khắp lò vàng.
Đầu bạc cùng già; Đồng tâm kết mãi.
Xe tây trì đã theo Vương mẫu; Ánh trời nam hướng tới Vụ tinh.
Tháng mười mà như xuân ấm áp; Mùa thu vẫn quý cái lạnh đêm.
Lam điền từng trồng ngọc; Lá thắm tự đề thơ.
Núi biếc cười ta đầu đã bạc; Giòng suối soi mình tâm vốn trong
Phật cứu chúng sinh, chớ bàn khách giàu nghèo vinh nhục; Pháp môn chuyển hóa, đừng nói kẻ ngu trí sang hèn.
Mây một thuyền kết bạn; Trăng nghìn dặm theo cùng.
Ưu ái nhiều năm dày ơn đức; Siêu thoát hôm nay nhớ vẻ từ.
Phúc dày vui lớn lại sinh, xưa song phong nay lại phong tặng:; May mắn châu ta vô sự, người được hòa, thân cũng được an.
Ẩn náu trên lầu dung thế biến; Vọng hoài ngoài dậu ngập sương dăng.
Thoáng thì được hòa, tĩnh thì giác ngộ; Ngược lên tìm cổ, xuôi xuống xem nay.
Bể quế sóng yên, thừa kiếm khí; Sân hoè mưa gội thoảng trầm hương.
Thay cũ đổi mới, mãi làm trụ vững cho sinh linh; Mở trước truyền sau, mới là rường cột của Phật pháp.
Đọc kệ chúc dân khang, mưa thuận gió hòa thành thơi ngày Thuấn; Thắp hương cầu quốc thái, sông trong núi tĩnh vui vẻ trời Nghiêu.
Lòng hùng, sự nghiệp ngàn năm khai sáng; Tay giui ho. ồ muôn thuở tạo nền.
Đêm trăng có kẻ bay qua, tiên ấy là hạc; Cầu hào chắc hẳn vui lắm, bác không phải cá.
Thiên thư định phận, chính thống mở kinh thành, Bách Việt núi sông đà có chủ; Núi lớn cùng thiêng, cố cung thành miếu mạo, Tam Giang áo mũ vẫn duy trì.
Mẹ nước ngàn xưa trông như còn đó; Non sông muôn thuở có chỗ cậy nhờ.
Xuân về song cửa thêm tươi mực; Hứng trào lên bút mới vần thơ.
Thượng để ủy thần quyền, gối giải sơn hà nơi tay nấm; Hạ dân nhuần đức trạch, mống đông mưa gió, ngóng màn dăng.
Đình nguyên tiếng đọng trên mây biếc; Trung nghĩa hồn thiêng lắng núi sông.
Nhà tổ trăm đời hương khói không ngớt; Con cháu nghìn năm phúc lộc dài
Sống làm quốc trụ thác làm thần; Phúc tại muôn dân công tại thế.
Cỏ huyên đất bắc năm chừng ngắn; Sao vụ trời nam ngày vấn dài.
Chùa cổ giữa núi mây, người có ý đến lay khánh đá; Thiền ở bên khe suối, rồng quên tâm tới nghe kinh vàng
Lâm Tế tông phong nhuần thấm mãi; Tào Khê pháp phái mạch trong veo.
Trăm ngàn năm tượng thánh tôn nghiêm, hổ quái cáo yêu, cậy pháp lực khu trừ, khói mây tan tác; Sáu bảy dặm mặt hồ thoáng mát, hương sen bóng trúc, nhờ thần quang điểm xuyết, trăng gió thanh cao.
Trói bắt ôn hoàng tiêu ngũ khí; Khu trừ bùa yểm, diệt ngàn binh.
Sân nhỏ có trúc, xuân vẫn đến; Non vắng không người, nước tự xuôi.
Mỗi khi đại sự có tĩnh khí; Đâu biết ngày nay không cổ hiền.
Xa xưa đức độ dường biển cả; Đến nay tuổi tác được liên chi.
Nghìn thu Hồng Lạc, hai cho nên hoá, một cho nên thần, ban đầu sinh dân, dấu tích thật kỳ lạ; Một cụm lâu đài, mộng có thể cầu, thẻ có thể bói, núi không tại cao, có tiên thì nổi danh.
Đức lớn yên dân, ngàn thuở thịnh; Công cao giúp nước, vạn năm trường.
Sách từ lá chuối văn còn biếc; Đề hướng cây phong chữ cũng hồng.
Người đời rét mướt đâu mình muốn; Thế gian ấm áp hợp lòng ta.
Trúc nguyệt in tâm thiền, sắc trời đồng nội tham diệu tướng; Gió rừng hợp đạo giác, tùng reo suối chảy hòa viên âm.
Bút giá nghiên ao lời tựa bể; Thơ hoa mực vũ sách như rừng.
Cột trời vút mây, mãi trấn trời Tây an lạc; Cửa trùng mở rộng, âm phù cõi phúc thịnh hưng.
Chén thấm sương hoa lưu khách quý; Ấn liền mây núi kiểm sách hay.
Núi xanh không già, cảnh càng đẹp; Sông biếc chảy dài, xuân thêm xinh.
Khoa giáp trúng rồi, tên không nát; Học đường vọng ngoại, đạo càng cao.
Bình an vô sự, nước nên lo; Tai họạ sảy ra nhà sẽ ổn.
Cây hoa vẻ ngọc tươi như gấm; Non nước màu xanh biệc tựa mây.
Án cá, sẻ bình, khí sinh phong thuỷ; Cành vàng, lá ngọc, thường hiện thần minh.
Đến tôi tươi xuân sắc; Vì ngài đẹp mặt mày.
Bình an trúc lớn nghìn năm biếc; Phú quý nở hoa một đóa hồng.
Lúc gian chuẩn, sách cũ, đèn xanh, nghe mưa tối; Khi đắc ý, nhà cao, ngựa đẹp, say gió xuân.
Cửa hướng mặt trời xuân đến trước; Nhà chăm tích thiện phúc dư thừa.
Núi Bắc giáng thần, ngưng chính khí; Trời Nam hiển thánh, nổi uy linh.
Đại bàng Gia Định, nhân dân nhớ công trạng, triều đình sùng bái ở trời nam; Hỗ nấp Hoành Sơn, gắng sức lúc thời cơ, cờ búa chỉ huy vì đế tá.
Mặc sức chi dùng, tạo vật giành cho kho vô tận; Tự tay cầy cấy, bầu trời riêng biệt chốn tự do.
Cửa trước núi cao nên cắm trước; Vườn thông dòng chảy nhớ trồng rau.
Công đức giúp nước, Quảng Bá dùng binh ngàn năm thịnh vượng; Đức lớn yên dân, Đường Lâm phát tích muôn thuở dài lâu.
Đuốc hoa lòng kết nên rèn chí; Tài giỏi tay trao quyết đến giầu.
Người gần thì vui, người xa thì lại; Ở nhà thì hiếu, ra ngoài thì để.
Mưa tối đèn xanh tươi cảnh vật; Xuân sắc lam điền đẹp áo hoa.
Sùng Sơn hiển thánh, giúp nước, uy danh truyền sách sử; Nùng Lĩnh giáng thân, cứu dân, công đức dậy kinh đô.
Việc huấn việc hành, tổ tiên hợp lại; Có phép có tắc con cháu kế thừa.
Bồ Đề vun nảy cây cùng cội; Qua điệt nở liền hoa nối đời.
Đạo đức trên nhất tam tài, trong trời đất lại có trời đất; Văn minh mở mang vạn thế, sau xuân thu không có xuân thu.
Toàn cầu ánh dương sáng; Chiếu đã khắp nhân gian.
Trăm nghìn vạn thế giới hóa thân, soi tối dẫn mê, như vầng thái dương trên bầu trời; Bốn mươi chín xuân thu thuyết pháp, mở quyền hiển thực, đúng là vị vua trong các thánh.
Cửa cung đào mận, ơn vừa thấm; Gác đẹp sinh hoàng, điệu mới hòa.
Gió mát nắm uy quyền; Sảng khoái đầy trong bụng.
Xà vàng xán lạn chói vầng nhật; Trụ ngọc nguy nga sức chống trời.
Sớm tối dốc hết lòng, trung nước, yêu dân, tròn danh thần tử; Trước sau chăm chỉ học, việc làm, lời nói, theo sách thánh hiền.
Tả hữu nổi kỳ quan, cùng lên bờ giác; Cổ kim truyền thắng cảnh, thẩy nhập cửa huyền.
Dinh dưỡng phải đâu chỉ là trứng; Văn chương vẫn có ở trên bàn.
Bức vách có tai lời cấn trọng; Trong lòng đang rối tránh sự sai nghiêng.
Âu, Á khắp nơi truyền bốn sự lạ; Lâu đài được đất cao vút ba cung.
Năm lá mãi truyền thơm, thỉnh sáu vị thánh tổ Đông độ; Một hoa hiện điềm tốt, mời hai tám từ tôn Tây thiên.
Mây lành dài sen ngưỡng vọng; Ngày sáng chuông gác thanh cao.
Thà lấy ngàn vàng gửi bảo hiểm; Chớ nên một buổi chẳng phòng tai.
Sáo ngọc véo von chào khách quế; Dương sinh trăng tỏ hiện hằng nga.
Cao dày chưa định thế, đời còn cần kẻ có tài, có người đã dậy rồi, lại ngã, có người đã ngã rồi lại dậy chăng? Đầy ta ra đảo vắng rừng hoang, muôn kẻ ước mong đều cứu nước; Lừa lọc khéo vô tình, trời hẳn như người say rượu, kia kẻ đáng chết sao lại sống, kẻ đáng sống sao lại phải chết thế? Thương anh chỉ tay không mặt trắng, mười năm chạy vạy biết chi nhà.
Rừng sách đi dạo; Biển học ngao du.
Cỏ huyên tươi tốt, xuân sắc mười phần sân hòè đẹp; Cành quế rậm rạp, hương trời một loại nước biếc sinh.
Nước như ngọc bích, núi như vẽ; Rượu đầy chén vàng, trăng đầy lầu.
Giúp vua nữ để báo thù, vua tôi cha con một nhà, còn mãi Kim Điền lưu sách vở; Thấy trời Nam còn nhớ đức, thành quách nhân dân muôn thuở, chẳng cùng đồng trụ biến tang thương.
Quyền quí mãi đời sau sinh phượng; Trang nghiêm như tế trước sân rồng.
Chưa thắng giặc đã hy sinh, mãi để anh hùng còn rơi lệ; Dày mặt kẻ quen biết, để cho phu tử sống về.
Trên có mẹ cha vui cao tuổi; Dưới thì con cháu được ấm no.
Lam Điề. trồng ngọc duyên sao mỏng; Thanh diể truyền âm khuất chẳng về.
Đất tụ khí thiêng, non sông còn mãi đó; Thế hình nổi hiện, chuồng trống vẫn vang thay.
Trăng soi đỉnh núi mơ đạo cũ; Gió thối trên sông tưởng mẫu hình.
Quân tử trọn đời lòng tỏ trắng; Tướng quân dầu chết mặt còn hồng.
Đường tuyết ngút trời, riêng vén bụi trần mở đường giác ngộ; Làng mây dựng đất, góp thành nước biếc tụ chốn đào nguyên.
Hát lâu dồn hạo khí; Bút gắng nhả hào tình.
Hồng nhạn bay xa, cũng bởi nơi kia xuán ấm; Lữ khách tìm đến, là do quán nhỏ tình sâu.
Phượng hoàng đến chầu, hót ca đời thịnh; Yến sẻ họp chợ, thổi sáo vui xuân.
Cây biếc hoa hồng cùng che đỡ; Hiên trúc thềm lan gộp thanh hư.
Ngoài hiên gợn sóng cá giỡn nước; Trong lầu nhàn tản khách ngâm thơ.
Tay nắm huyền vi, thông trời đất; Tên trong lợi lạc, khắp âm dương.
Vua thánh tôi trung, Thi Nại đánh xong phong hạng nhất; Đất thiêng người giỏi, Rạch Gầm dấu cũ thật không hai.; Hà Nội, 1973, tr. 10.
Nói sĩ phu báo đáp là sao, nhờ ơn tuyến chọn của triều đình, nhờ ý quốc gia được sủng ái; Gọi thế đạo duy trì là thế, cho lễ nhạc y quan đều tốt, cho tiếng thơm văn vật đều hay.
Một nhà nhiều người đỗ cao, thiên hạ vẫn có; Ba đời được phong phúc thần, trong đời thường không.
Trăng canh ba đầy sân hoa chiếu; Suối trăm giòng mươi dặm bóng tùng.
Chùa cổ rất thanh kỳ, trước khe sau giếng; Am mới thêm sáng sủa, ngồi ất hướng tân.
Thọ lâu cùng núi bọc; Phúc dài với biển trời.
Địa mạch kết tinh khai nghiệp lớn; Văn nhân khởi phát dấy tài cao.
Đã khéo cung thiểm tay vịn quế; Còn đem bút thỏ vẽ mày ngài.
Núi sông Tây Thục ghi kỳ tích; Trời trăng Nam Việt rạng thần quang.
Đại hùng, đại lực, đại từ bi, độ khắp quần sinh tiêu nghiệp dữ; Không sạch, không bẩn, không tăng giảm, tỏ tường bao kiếp định nguồn chân.
Thiền phòng lạnh vắng tam canh nguyệt; Văn thất quang không ngưu dạ đăng.
Gió tiền hương hoa mài nghiên bút; Trăng dời ảnh trúc đến lan can.
Đồng đức, đồng tâm, đạo nhà thịnh; Tương thân tương ái, tình nghĩa dài.
Gió tuyết tùng mai sạch kỷ chiếu; Màn song thư trúc cộng khói mây.
Năm sắc trong mây khai ngày hửng; Muôn năm trên cành chuyển gió xuân.
Long Đỗ trải bể dâu, thuyết pháp can chi cuộc thay đổi; Trúc hồ trăng nước lặng, đạt quan nên ngộ thấu cơ huyền.
Lá đỏ trôi theo nước thu trong; Hằng nga rạng dưới trăng mây đẹp.
Sáng nay mừng gặp người thân nơi xóm tốt; Ngày khác lại xem sách quý chốn cẩm đường.
Trụ đá nêu cao sáng nhật nguyệt; Âu vàng lập phép giữ sơn hà.
Ở cùng quân tử, tình sinh cao thượng:; Ngồi với danh sĩ, khí cũng thêm tươi.
Muôn vật lặng nhìn đều thích cả; Bốn mùa hứng thú với người cùng.
Bờ cõi của ta nhỏ bé yên hàn, chọn được người ngồi đúng chiếu hẳn tùy nơi mới có; Biên giới phía Bắc xa xôi hiểm trở, gom tiền của làm việc nghĩa như ông cũng chẳng nhiều.
Đường tẩm hoàng khai ngời tổ đức; Trâm anh kế mỹ đẹp gia thanh.
Uy nghiêm Hậu lĩnh đều nhận được vẻ khôn trinh; Toa sáng Chu giang đều chịu ơn phổ độ.
Hộ chiến trận Bạch Đằng, tướng giỏi uy danh kinh đất Bắc; Linh tích còn Đông Hải, anh hùng tâm sự gửi trời Nam.
Một hồ nước biếc hòa đèn đẹp; Muôn đóa đào hồng tắm gió xuân.
Nhạc tấu vân ngao, mừng trăm tuổi; Đức ghi đồng sử, chúc ngàn năm.
Trước cảnh Phật, phù thiện phạt ác; Thành tâm tin, cầu phúc bình an
Đuốc hoa rực rỡ gác phù dung; Rượu cẩn nổi hương ly hổ phách.
Đánh giặc giữ thành, đắp lũy Vị Hoàng, người anh hùng đất Phan Bổng danh còn mãi; Hiến thân vì nước, vùi thân chợ Mỹ, bao tướng sĩ vùng Yên Định thảy đều thương.
Ở trên đầu, ở bên tả hữu; Giúp dân ta, giúp con cháu ta.
Đào mận Hoàng môn nhiều vị quý; Văn chương Ngô huyện lắm tài năng.
Ẩn cư để tỏ đức; Làm việc nghĩa để đạt đạo mình.
Khổ đọc sử ngàn năm; Cươi ngâm thơ vạn nhà.
Chẳng thẹn người xưa khen liệt nữ; Nuôi dạy đời nay một trung thần.
Cây đức hương thơm hoa sắc thắm; Núi thiêng tuyết ánh đá sinh quang.
Thánh ta bất tri, thần ta bất trắc; Trời thì thành tượng, đất lại thành hình.
Giáo hữu vào ra tùng thệ nguyện; Phật đường tu niệm đạo là thầy.
Cây đào mận trồng cửa quân tử; Hương chi lan vào nhà người lành.
Trên tòa hoa sen, riêng có cảnh Tây hồ ba tháng; Trong bình dương liễu, chia thơm từ Nam hải một nhành.
Tinh thần sảng khoái vui thời thí; Cảnh mới xuân tươi đón giao thừ:
Xuân huyên ngày tháng phong quang đẹp; Lan quế xuân thu cảnh sắc tươi.
Y bát nối truyền, người sau nhận; Tuế thời thờ cúng, kính mà dâng.
Đúng lúc giao hòa tỏ tường lòng dạ; Trăng chiếu đầu năm mộng chốn hương hoa.
Công đức tổ tiên ngàn thuở phúc; Cháu con nối dõi vạn năm xuân.
Năm có bốn mùa, xuân đến trước; Người kiêm năm phúc, thọ làm đầu.
Song sớm đọng sương hoa lay chiếu; Nửa đêm huơ bút nguyệt đầy màn.
Dục tú ấy, chung anh này, thần thánh được mà sinh, dấu thiêng cương giới non sông đến nay còn di sử; Mây khả cưỡi, nước khả vượt, chân kinh nhẽ được trao, đất nước Lạc Hồng hùng phong tỏ toàn cầu
Biển động, sinh khí sóng kình lẫm nhiên như có; Dân yên, thần công nha phủ bỗng tự là không.
Vân hạc bay về điềm hẳn lạ; Hải âu lướt cánh thế tình không.
Tới nước lên non, đường ấy dần vào cảnh đẹp; Tìm người hỏi cội, nơi đây lắm vẻ phong quang.
Con trai vua Đông Hải, nối lập công cao lưu chính khí; Con gái dòng Thủy Tinh, âm phù vận nước tỏ lòng trung.
Đại thụ um tùm vinh tổ nghiệp; Cao đường phúc thọ hiển gia cư.
Rỗi đem thiếp ra viết; Tiếng đọc sách hầu quen.
Hương lạnh thấu hoa, đường thơm ngát; Điệu êm dưa nguyệt đến hên người.
Sóng biếc ánh trời xanh, oanh ca yên múa; Mây trắng trùm vực thẳm, liểu thắm đào bồng.
Núi nối tiếng không phải vì cao, nước linh thiêng không phải vì sâu, tự đã có chủ; Cột trời nhờ vào đó mà tôn, giềng đất nhờ vào đó mà vững, ấy khi hạo nhiên.
Nghìn năm thịnh, tổ tiên xưa tích đức; Trăm đời vinh, con cháu được nhờ ơn.
Mây vốn vô tâm theo duyên phúc; Trăng như có ý đuổi bình minh.
Sấm gió hết sức phù trì, trợ giúp triều Lý; Non sông chung đúc anh khí, yên giữ một phương.
Phúc ấm nhớ về, đức tổ sáng; Nhân hòa thờ mãi, việc cháu con.
Nước ngọc sạch trong, có đủ nơi cung nơi cấp; Sóng vàng đầy rẫy, tha hồ đem uống đem pha.
Trai cưới gái gà; Chồng đức vợ hiền.
Mây gấm tiên trời dệt; Xiêm áo vợ khẽo may.
Đạo đức sáng tươi ôn nhuận ngọc; Văn chương hòa khí tốt lành hoa.
Một bầu giếng ngọc ngời trời Nghiêu; Muôn dặm đầm châu dậy gió Thuấn.
N tời ta ra đời ai cũng bắt gốc ở tổ tiên; Đôi sau đều nghĩ phát sáng công đức đời trước.
Nước biếc non xanh sinh vượng khỉ; Mây xông mưa trút lắng oai thần.
Ra sức đến thế, chỉ có khiêm nhường thành nghề giỏi; Việc thử nhiều lần, dần hiểu cứng cỏi tất có tài.
Mưa móc ơn to, nước Việt nhân dân nhờ ân trạch; Núi sông chung đúc, tiên hương cảnh sắc đượm thanh cao.
Giúp nước giữ thiền, một mệnh cổn hoa vẻ vang ơn đề; Nối đèn truyền lửa, nghìn thu y bát tiếp nối tông phong.
Ghế tĩnh mây trong nghiên; Song sáng trăng soi sách.
Đến từ Tây, Đông, Nam, Bắc, tâm ấy cùng lẽ ấy; Đầu kể Hán, Tống, Tề, Lương, đạo này tức tâm này.
Đâu chỉ dương xuân ưa bạch tuyết;   Còn nhiều hạ lý chuộng ba nhân.
Thần thánh mở Viêm Bang, đến nay đất không đổi tịch, dân không đổi tụ; Hương khói thờ thanh miếu, như thế gọi cây có gốc, gọi nước có nguồn.
Tâm tức Phật, cứu người quay về muốn điều thiện; Sắc tức không, xiển dương Phật giáo chỉ một lòng.
Chín mươi chúc thọ ngàn năm mừng thấy hoa huyên đầm sương ngọc; Bốn đời thành đạt, tháng bảy vui xem cây quý ngợp gió thu.
Tài khó được, cũng khó hay, ví ngựa đen tuyền dùng gương soi chiếu; Dân nên gần, không hạ thấp, ở nơi hiên bệ thấy chốn nhà tranh.
Nước lớn nguyên giáo hóa, nguyên phong tục, vẫn tin cẩn, lại tôn sùng văn hóa này đắc dụng; Nhà Nho phải thông kinh, phải thức thời, không câu nệ, chuộng tư thánh, đạo xưa dạy dài lâu.
Một cây hoa mai là một cây ngọc; Nửa giường trăng giọi, nửa giường sách kinh.
Lừng lẩy tiếng tăm nhuần ơn trạch; Thăm thằm trên cao thấy khí thiêng.
Miếu vũ nên công, trên dưới, dân đây nhờ lợi lạc; Cao minh đặt chỗ, tây đông khách đến gợi niềm tini.
Thuận nhẽ mới hay, sương cuộn mây dồn đều xứng ý; Vừa lòng thêm hứng, để dài cắt ngắn vẫn theo thời.
Trước rèm vịnh tuyết sánh người ngọc; Trên đài thổi sáo khách vườn mây.
Thuở nhỏ thích thơ, văn, họa phẩm, song lạnh mười năm chưa hết hứng; Lúc già yêu cúc, trúc, hoa mai, bút cùn một thuở mới có thần.
Lên cao nên có vu quy cú; Soi kính soạn thành bác nghị thiên.
Đào mận tiếc thầy hay, nay chẳng được nghe lời dạy bảo; Thày cô thương bạn tốt, nhớ chăng đường vắng bóng người xưa.
Ơn nghĩa quân thân mãi cùng trời đất; Tinh thần tiên tổ truyền dõi cháu con.
Gia thế tươi thêm nguồn chấy cũ; Từ đường sáng lại lễ nghi nay.
Hoa chào điềm tốt; Chim hót ánh xuân.
Cứu chết phò thương, như gió xuân đến kịp; Trừ bệnh xua tai, tựa Tuệ Tình hiện về.
Sách tựa non xanh chồng chất đỉnh; Đèn như đậu đỏ lắm tương tư.
Ngó trắng lê vàng, quất hồng trà lục; Mè tươi chép lớn, gà béo vịt to.
Bến mê dưới đất mở đường giác ngộ; Biển khổ nhân gian vượt bến từ bi.
Thu muộn hoa vàng tươi xán lạn; Vận thừa tiếng sắt đẹp hài hòa.
Buôn bán như xuân ý; Tài nguyên tựa nước nguồn.
Đây đất thành nhà, đá dẫu chuyển lòng sao thể chuyển; Từ trời ban phúc, đã yên cư giữ vững yên cư.
Núi Bắc giáng thần, ngưng tụ chính khí; Trời Nam hiên thánh, lừng lẫy linh thiêng.
Chuông lớn tan giấc mộng; Quán xưa mừng tân thành.
Choáng mắt cơ đồ, thơ trong họa; Vừa lòng xuân sắc, họa trong thơ.
Theo đạo lòng rỗng; Chăm học là phúc.
Một bầu nhiệt huyết, phó mặc Đông lưu, cuộc thành bại người biết như sao, nước Châu giang ngàn thu lệ rưới; Mười năm hùng đồ, muốn lay Tây hải, trường cảm khái nay như xưa vậy, non cố quốc muôn dặm hồn về.
Sự nghiệp kỳ, hoàng; Tấm lòng bổ tát.
Thánh đức mênh mang, giữ ngôi chủ tể trong thiên hạ; Thần công hiển hách, thừa lệnh quyền hành chốn chính cung.
Trải bao thế kỷ vua Hùng, sau trước rỡ ràng dấu tích; Đền miếu trên bờ sông Nhĩ, xuân thu cầu chúc anh linh.
Vui giữ gió trong trừ khí bẩn; Thường theo trúc biếc học tâm khiêm.
Thềm đá phong quang tương lan đều tốt; Màn đôi ấm áp tóc hạc cùng soi.
Năm gốc chuộng lề nhà, hồn phú Khuất Nguyên trời muốn hỏi; Một đời vì nạn nước, ý thơ Đỗ Phủ đất khôn vùi.
Quy luật tránh đâu, tự cổ ai đây ngàn tuổi thọ; Về cao còn mãi, mà nay người trọng một đời công.
Tuyết song huỳnh hỏa thập dư niên; Chín vạn dặm chim bàng nơi vân lộ;
Biếc phủ núi mây, phơi phới hạc trời bao lần đến; Ngôi liền Ngân hán, vẫy vùng rồng nước dậy văn chương.
Bút nhờ gió ấm tô mày đẹp; Lan tốt bên thềm mộng tỏa hương.
Mưa khóc cúc vàng nên có hận; Gió lay trúc biếc lại càng thương.
Sắc ngọc giáng cung vua, chín rồng phun nước; Thân vàng tu núi tuyết, chim chóc dâng hoa.
Đừng nói mình ở gửi; Hay khiến khách như về.
Khoan dung đại lượng; Trông rộng nhìn xa.
Hoa đào kết quả tam thiên tuế; Cây cối phô tươi bát thập xuân.
Cửa hướng ánh dương, xuân vô hạn; Nhà gom điều thiện, phúc có thừa.
Trời dưỡng anh tài văn với võ; Đất đo linh khí miếu cùng lăng
Lâm hoa vô ngữ giải thiền cơ; Hoa rừng không ngữ giải cơ thiền Lay động nơi cửa Phật
Mai, tuyết, trên đàn bay phấp phới; Liễu, khói, trong ly hiện chập chờn.
Trong phòng nên sẵn nhạc đồng tâm; Chỗ ở chớ lắm lời châm chọc.
Từ huệ vẫn còn lưu cửa miệng; Điển hình đủ để dạy người sau.
Trồng cây đức dẫu ba đào chẳng ngại; Nảy cành xanh nên phúc khánh có thừa.
Nam nhạc tụ hương, danh thế hiện; Nhà Trần vận đến thịnh triều lên.
Cửa chợ không thiếu hàng hợp thời; Doanh nghiệp có thừa lòng chu đáo.
An cư gia trạch, làm theo chính lộ, tâm chí yên bình thư thái,; Khảo cứu thánh kinh, đính chính hiền truyện, sự nghiệp chính đại cao minh.
Hoàng môn giữ mãi văn chương đẹp; Mã cữu thường phô đức chính hay.
Nhà cửa ẩm xuân thêm vẻ sáng; Ruộng vườn tươi tốt hưởng thái bình.
Một hoa hiện tốt vòng sa giới; Năm lá hương đưa khắp đại thiên.
Nước Nam sử sách truyền thắng tích; Cõi Đông đài các dựng đền thiêng.
Chụp thành bức ảnh đôi; Thắt giây mừng trăm tuổi.
Bảng tú sĩ, thê thiếp của ông may mắn đều có em; Ngõ Ô, Y, trước sau rồi sẽ thành những nhà nổi tiếng.
Chốn doanh liễu gần kề thục nữ; Vẻ đào tơ nay chỉ quân phù.
Học mới lại càng mới, quân từ kịp thời rèn đức nghiệp; Chỉnh ngay điều chẳng ngay, vương thần cư xử giữ luân thường.
Phật là "sắc", tức là "không", lập địa trang nghiêm, tự thành thắng địa; Oan nên cởi, chẳng nên thắt, tùy duyên giác ngộ, liền thoát bến mê.
Che chở ngàn năm, nhờ phúc ấm; Thói quen lớn nhỏ, ở con nhà.
Chỉ buộc kim cài mặt hàng vặt, trăm chọn không ngán; Vải vóc đồ điện, vật dụng to, một vẻ vẹn toàn.
Biển biếc mây trùm Rồng múa cặp; Núi non trời ló Phượng bay đôi.
Chẳng sắc chẳng không đúng diệu tướng; Không sinh không diệt thực dòng từ.
Một trận dấy binh, cơ nghiệp Hùng Vương ghi sử Việt; Nghìn thu hương khói, trang nghiêm cung miếu sánh Loa thành.
Khí lành, gió mát quang nhà của; Cây ngọc, hoa ngân rợp trước sân.
Đánh Thi Nại, công phong hạng nhất; Lấy Quy Nhơn, việc lớn không hai.
Sách vàng phong tặng lưu ngàn thuở; Chiếu ngọc phơi bày sáng vạn năm.
Nước sáng boa vòng nên thắng cảnh; Văn hay ngọc kết tạo danh lam.
Khánh Thuy một ngọn cao, ngọc bội dựng xây truyền thắng tích; Điếu đài đôi miếu lập, rùa vàng soi rọi hộ thần quang.
Cao khiết, ai kẻ sĩ thiên hạ; An nhàn, ta là tiền trong đời.
Khí tía rọi về trời gang tấc; Bụi hồng cách nẻo nước Đông Nam.
Mở lối ắt đứng trước, con cái phượng lành, lân phúc; Chưa sang cũng ở đời, cửa nhà ngựa tứ, xe cao.
Trên điện tỏ công thần, trang nghiêm hiển ứng; Đền thiêng nêu đức thánh, giúp tướng tài uy.
Nước như ngọc bích, non như vẽ; Phượng có cành ngô, hạc có tùng
Hồn về thượng giới gió mây thảm; Tên ở nhân gian cây cỏ thơm.
Hiếu trung tiết liệt còn kim cổ; Miếu vũ lâu đài gửi cháu con.
Cỏ thơm có tình, chim đẹp bay về hoa nở; Đài Dao không khóa, mỹ nhân đi khỏi mây che.
Đức độ thịnh vậy, có khoảng rõ mờ nhận được nhiều;   Đức còn thịnh vậy, có khoảng rõ mờ nhận được nhiều.
Năm canh ngoài cửa gió mưa lạnh; Ba thước bàn cao bút mực hồng.
Đi gió về mây ngời đức thánh; Trừ tà diệt hoạn lẫm thần uy.
Cầu trời đất, gió hòa mưa thuận; Kính thánh thần, phúc hậu ơn lựu.
Hạ tới con trai vui hợp cẩn; Thu sau lên nội ngậm đường nha.
Thuỷ mặc vẽ cảnh lạ; Tơ đồng tỏa hương thơm.
Vạn cây mừng xuân theo nước biếc; Trăm hoa dua sắc hướng trời hồng.
Trước hướng động phòng khoe Bác nghị; Khéo lần đêm vắng hỏi Hằng nga.
Phương tiện không thay, bình đẳng quy y lên bờ giác; Tùy duyên chẳng đổi, tự do tín ngưỡng đến cửa thiền.
Trận ngựa chép năm nao, Bách Việt núi sông còn tráng khí; Hồ Trâu truyền chốn đó, nghìn xuân cổ miếu mãi linh thiêng.
Tổ trăng nhạn làm ngàn năm mộng; Nhà tuyết người thích một thợ hay.
Giặc Tống lui quân, vì trời khiến; Lý triều mở nước, rạng thần công.
Đây thành quách, đây giang sơn, trăm trận phong trần thừa thước đất; Nào tháng ngày, nào non nước, mười năm tâm sự với trời xanh.
Trúc biếc, cúc vàng, cảnh yên tĩnh; Mây trắng, trăng thanh, hiện rõ ràng.
Tổ công tông đức, muôn thuở tinh thần hội tụ; Xuân cúng thu lễ, ức niên hương hoa thơm tho.
Mừng đã ba đời còn rượu chúc; Vui xem tứ đại họ càng đông.
Đầu phía tây Châu lĩnh, địa phả vẫn truyền nơi cảnh đẹp; Ngoài phía Bắc Long thành, cửa thiền riêng chiếm một bầu trời.
Mừng kết thai châu, những mong ngọc quý trong tay nắm; Điềm lành mộng gấu, mới khoe vẻ đẹp đã vào nhà.
Người thọ đời vui, rừng mận xuân khắp; Làm thuốc làm y, cát cánh hương đầy.
Giúp nước đời nhà đi tủ, tám đời vua, vẫn vẻ vang họ Lý; Chân tu viên mãn đắc đạo, ngàn năm mạch đất tô thắm đài sen.
Cúc vàng mừng trình gác nhà vàng; Lan ngọc hương thơm người lầu ngọc.
Là phật là tiên, muôn ức hóa thân, trúc tía Bồ Đà cõi đông độ; Thích non thích nước, nghìn tầng trời đỏ, tùng xanh bách cổ chim hót ca.
Đức sáng hương thơm trưng cách hưởng; Tiếng linh vượt trội nếp quy mô.
Đông Thổ sen xanh khai trí tuệ; Tây Thiên hồng nhật chiếu quang minh.
Lá đỏ trôi theo nước thu trong; Hằng nga rạng dưới trăng mây đẹp.
Biển rộng nhớ ơn thần; Sóng yên nhuần đức thánh.
Bảo vụ điềm lành, cùng với hoa huyên tươi vẻ gấm; Cầu ngân lộng lẫy, còn thêm cây quế toả hương trời.
Ngọc bình tiên khứ thặng đan khưu; Hoa biểu hạc về lưu bóng trắng;
Bốn bể phong quang nơi nơi tốt; Đầy trời mưa móc ứng thời tân.
Rực rỡ đuốc hoa đêm toa sáng; Hương bay vươn quế báo thu sang.
Chơi với người tốt, như vào nhà có tình thân thiết; Theo học thầy hay, tựa may vào cửa nhiều bậc cao khoa.
Đạo gồm một lẽ; Dạy có muôn phương.
Lúc mạnh chí còn trên mây gió; Quyển thơ để lại chốn trần gian.
Công ơn mẹ nặng sánh tày non biển;; Lòng hiếu con thẹn nhẹ tựa bụi tràn.
Mới viện mới phòng mới cảnh tượng; Đẹp sông đẹp núi đẹp phong quang.
Nước lớn giáo dục chẳng thay, phong tục chẳng đổi, lại tôn sùng, tư văn ấy còn tác dụng; Nhà nho điển kinh phải vững, thời cuộc phải tường, không cố chấp, ơn thánh truyền mãi dài lâu.
Tổ đường trăm thuở, hương hoa cúng; ; Dòng họ ngàn năm, phúc lộc dài.
Gia phả phải phân chia, công đức ơn nhờ dời trước ấm; Từ đường tuy đất dựng, đẹp đình tưởng nhớ núi mây xưa.
Một chốn lâu đài xuân sắc đẹp; Chín cõi múa ca nhạc thanh cao.
Lễ vật y quan, công đức tổ tông còn dài phúc; Thi thư lễ nhạc ân tình thế trạch mãi đẹp danh.
Công tinh, bút khoe, tác phẩm tốt; Ý hứng, sức chăm, sách mới hay.
Khí tía rọi về trời gang tấc; Bụi hồng cách nẻo nước về đông.
Nhãn tiền sắc tướng đều thành ảo; Trong khúc ca thanh chẳng yếm tân.
Sách thảo nghĩ sâu, thánh đức bao dung gia thế lớn; Bút hoa lời báu, thần uy hiển ứng quốc từ tôn.
Chúc ông rượu thọ, già ẩn bàn khê; Mừng cháu đẹp duyên, hằng nga nguyệt điện.
Trong đài ngọc biếc, xuất hiện chín phẩm hoa sen; Trên điện vàng son, mở ra bảy hàng cây báu.
Học quý thường xuyên, chớ có giữa đường lại bỏ; Tài cần tích luý, đừng quên từng chút công lao.
Nhân gian, thượng giới cùng thăng giáng; Thánh thần văn võ hợp tiếng thiêng.
Thông kinh vui thử bút vẽ mày; Bàn rộng mừng xem tài vịnh tuyết.
Lỗi lạc xuất trần, mở dấu tiền linh đất Việt, rạng rỡ ba xuân thời diệt giặc; Anh hùng tạo thế, vãn hồi phúc vận triều Hồng, vẻ vang đời sáu lập công cao.
Bốn thánh giúp dân, nhà có tên, nước có sử; Ba vua nối tiếp, sống làm tướng, thác làm thần.
Sóng lặng, trăng sớm hiện; Núi cao, mây tự sinh
Hoa đá linh thiêng, thần tướng hóa thân bình Bắc Tống; Mây vàng khi đẹp, thiên tinh giáng thế giúp trời Nam.
Suy tư tu đạo lên chân cảnh; Tin nguyện cứa vào đến tịnh đường.
Đào lý trong sân đều thấm nhuềm sóng ơn cửu bệ; Sam tùng trên núi thẩy sáng ngời xuân sắc ngũ lăng.
Phật Tích tu kiếp trước, chốn động đá am mây trên đỉnh non Thầy; Thần châu du vượng khí, nơi vật hoa thiên bảo, phía Nam thành Lý.
Tại Gia Định như cánh hồng bay vút, nhân dân tưởng nhớ công ơn, riêng cõi trời Nam triều đình sùng bái; Nơi Hoành Sơn tựa mãnh hổ nép mình, cơ hội rồng mây gặp gỡ, hiên ngang tiết việt phò chúa chỉ huy.
Sông lượn đeo mây xuôi theo biển; Hoa phơi mưa tạnh lạc về lèn.
Người trong hương đảng luận bàn: thường nói chí kiên cường, học vững chắc; Thi ở đại đình đỗ nhất: chẳng phụ thầy đề cử, bạn chờ mong.
Hay khiến ông mừng, hay khiến ông giận; Hát vậy có tâm, khóc vậy có tình.
Đeo như nhật nguyệt nhỏ; Soi hết vũ trụ lớn.
Ngao du biển biếc ba bài sáo; Phiêu bạt trần gian rượu một bầu.
Có cảnh co : th, ông đừng ngại, nghỉ chút rồi đi; Đẹp non đẹp, íớc, tôi chi mong, có ngày xem lại.
Trải qua các kiếp làm minh quân, làm lương tướng, làm hiếu tử, làm tôn sư, vận dụng chân như, kết thiện duyên vô lượng, trang nghiêm bể phúc; Hiện đời bỏ châu báu, bỏ vợ con, bỏ ngôi vua, bỏ nước nhà, viên thành chính giác, thuyết diệu pháp vô cùng, cứu vớt dòng mê.
Đời thức tỉnh đôi dòng trong đục; Người rạch ròi hai chữ liêm tham.
Ca buồn rậy đất; Nhạc thương động trời.
Rực rỡ năm màu nhà liền tứ đại; Rượu mừng tháng chín phúc đủ tam đa.
Ra cửa như gặp khách quý, sai dân như đang tế lớn; Xử thế không vượt khuôn phép, lập thân phải đúng kỉ cương.
Trăng sáng một vẫn trời xanh đẹp; Gió cao đầy lối ngợp mây xanh
Chỉ một chuyện báo oán, chuyện đền ơn, ba tấc chân kinh mở rồi khép; Từ đó mà tu Thiền, mà xuất thế, nửa đời thần hóa thực hay hư?
Non thu người ngỡ đi trong hoạ; Nước xuân thuyền tưởng dạo lưng trời.
Trướng ấm gió xuân tiếng oanh thỏ thẻ; Rượu cẩn đầy chén hoa đào xinh tươi.
Vẻ hồng đuốc sáng tươi kim phượng; Khói xanh hương toa mờ ngọc long.
Bảng hổ cửa rồng theo duyên người thiện; Đài nghiên tháp bút trời đất văn chương.
Bách dẫu nghìn mài không đổi thắm; Tùng già trăm kiếp vẫn thừa xanh.
Tam quang lồng lộng trời sinh đức; Lượng đại đúc hun núi có thần.
Vân Cát danh truyền, tiếp núi tiếp sông, còn lưu thắng tích; Ngọc Hồ cảnh đẹp, một đình một chùa, hiển hách tiếng thiêng.
Đất kia cúc nầy vườn thu, xóm cũ hoa vàng cao khí tiết; Người ấy mai vàng đỉnh núi, đông tàn nhụy tỏa ngát sơn khê.
Xe loan xuất hiện chẳng lường điều cầu sẽ được; Đài mây lơ lửng không dừng có cảm tất thông.
Kim vàng phượng múa; Thước ngọc rồng bay.
Học được thì sách ở trên trời là cái quý nhất; Sách lưu lại thì nhân tài đời sau bất tận sinh ra.
Mở cửa phương tiện, bốn mùa nhuần mưa pháp; Vào lối bồ đề, tám tiết rợp mây từ.
Non sông đến nỗi này, há chẳng có tài văn chương kêu gọi đáp ứng người mong đợi; Nếp tẻ ra sao chẳng biết, cũng chỉ bởi ý tạo hóa sinh hiến dành lại để ngày sau.
Dấu tổ trùng quang, theo ngày sáng; Lò hương tiếp đượm, báo mây lành.
Phù dung trong trướng thơm hương gio; Ngọc biếc trước rèm sáng ánh trăng.
Sống chẳng sống thừa, sống được đầu khoa, sống thật đáng; Chết mà không chết, chết vì đất nước, chết là vinh.
Cao dựng đền đài, mạch dần thủy triều ôm núi; Dài lâu chính khí, phù cho giàu nước mạnh dân.
Dạy nghĩa truyền thơm quế Yên Lĩnh; Tơ ân lay động đào Địch Môn.
Giêng ngọc nước trong xanh, rượu mạnh chúc mừng: gương báu soi chung quanh thế giới; Hỗ tâm trời thanh bạch, liêu trừ nghiệt chướng, thân vàng ngoảnh hiện cứu chúng sinh.
Thực giàu sang, một nhà hòa thuận; Cực vinh hoa, đầy cửa sắc xuân.
Mở mang đi trước, công đức đến nay còn mãi; Thịnh vượng đến sau, cháu con tiếp nối chẳng rời.
Anh hùng cái thế xưa nay hiếm; Công đức nhân gian trời đất dài.
Trăng đàm châu lưu ly toả sáng; Sen giếng ngọc bát nhã đưa hương.
Cỏ biếc đón người lên biển giác; Núi xanh tiễn khách nhập cửa huyền.
Tây Phương Phật sống rỡ ràng, thiên đế ba ba trên điện ngọc; Sài động cơ thần diệu ứng, thành vương triều Lý hiện hoa sen.
Nghị luận chẳng theo dòng tục biến; Tấm lòng cùng với nước mây còn.
Người mất đi thiên hạ đều tiếc nuối; Làm quan thanh bạch trời cũng xót thương.
Nghìn thu năm tháng nghìn thu đẹp; Vạn dặm non sông vạn đặm xuân.
Bút say thơ ý hậu; Mực múa bạn tình thân.
Long môn lệ cũ văn chương quý; Oanh cốc đổi thay kiều mộc cao.
Kinh doanh linh hoạt, phồn thịnh tài nguyên; Lãi ít bán nhiều, chấn hưng buôn bán.
Thiên thời gió thuận mưa hòa ngàn năm thịnh; Địa lợi núi sông hùng vĩ bốn mùa xuân.
Hoa gang tỏa mây đẹp, dệt gấm cho tổ quốc; Nước thép bay rồng lửa, tạo xuân khắp non sông.
Để đất cho người bằng nhân hậu; Xây nền mình lại phải khoan dung.
Thiên bản, đất thiêng lưu dấu thánh; Nguyệt du, nước chảy tạo nguồn tiên.
Nhàn mang thiếp cũ bên ao viết; Tình đem sách lạ dưới trăng xem.
Vụ tinh bỗng rụng, trời u ám; Đức tốt còn đây, nhà vững bền.
Núi Nam năm trước nương thân báo; Bể Bắc ngày nay cất cánh bằng.
Theo đường mà đi, nhưng đến giữa non cần nỗ lực; Hiểu được không khó, muốn lên tuyệt đỉnh chớ chây lười.
Theo cảnh phòng tai, cần bảo hiểm; Ở yên vô sự, nhớ khi nguy.
Quả bậc nữ thầntiên, một điểm tinh linh sáng vầng nhật nguyệt; Xứng danh trang thánh mẫu, các triều phong tặng tiếp mãi xuân thu.
Thọ với núi sông anh linh bất tử; Dài cùng trời đất khí phách vần còn.
Thơ khi lòng tĩnh, sông xuân ghé; Văn lúc thanh nhàn, đếm hoa rơi.
Núi sách tìm ngọc; Biển học đạo thuyền.
Thời gian chớ để trôi hờ hững; Sự nghiệp sao cho tiếp nối dài.
Vào cửa thi thư bao nhiêu việc; Mở hiên ấp núi hữu vô trung.
Đức Thánh mênh mông, dân yên vật tốt, Yên Phụ giàu mạnh; Công thần vô hạn, đánh Bắc bình Nam, miếu mạo tôn nghiêm.
Phận định tại sách trời, sông núi nước Nam còn đó; Công còn trong sử sách, đường bệ Loa thành như xưa.
Nghiệp cũ còn đây ba luống cổ; Bên song đứng trước nửa giường thơ.
Tro bay sáo đỏ thanh hòa phượng; Tuyết ngập lam điền mộng thấy hùng.
Khách theo tuổi tác say trong tiệc; Người ngắm hoa đào từ động về.
Vong hồn bạn cũng tự hào, riêng khí chất hiên ngang lỗi lạc; Bọn chúng ta cùng thương cảm, chẳng phải bằng ngôn ngữ văn chương.
Hôm nay gió đến xuân đầy khắp; Thuở trước xua nồng hạ mát thay.
Kết mối đồng tâm non biển chặt; Cây thành liền rễ đất trời lâu.
Sao Dực sao Chấn, non sông cao chính khí; Tố tiên Lạc Hùng, trời đất dấy linh thanh.
Núi sách có đường, chăm dọn lối; Biển học không bờ, gắng làm thuyền.
Núi sông tươi đẹp uốn quanh, rồng chầu hổ phục chân cảnh tượng; Miếu vũ nguy nga tạo dựng, tráng lệ chim bằng sải cánh bay.
Chùa Phật nguy nga, muôn đời chói sáng cùng nhật nguyệt; Cửa thiền xán lạn, nghìn thu hương hỏa với càn khôn.
Muôn thuở khói hương nhờ tiết liệt; Một phương làm chủ nhớ anh linh.
Giao du cẩn thận chăm cày đọc; Gốc rễ vun trồng bỏ thói chơi.
Các Thánh thầy suy tôn, Cực Lạc sáng trong chân giáo chủ; Chư Phật đều tin tưởng, Liên Hoa hàm chứa đại từ bi.
Một đức truyền gia, mong phúc ấm; Ngàn vàng bói ở, chọn nhà bên.
Tài giỏi xứng bác sĩ; Lễ lớn trọng mũ cao.
Dung mạo, tâm hồn, đôi tuấn tú; Tài hoa, sự nghiệp, cặp phong lưu.
Thuyền chài hát trên sông, âu trắng sánh múa; Xuân ấm đến trong thuyền, yến biếc cùng bay.
Việc chính của đọc sách là tự có lý giải; Chỗ khéo về xử thế là thể tất nhân tình.
Hai mươi mốt tuổi tiên, thân là Hằng Nga, tâm là thánh; Ba lần chầu mệnh Đế, nhà xưng thần nữ, nước xưng vương.
Thu báo đã xong mùa, rót rượu, hiến hoa nhân dịp đứng ra làm lễ hội; Chơi đêm đừng thắp đuốc, đùa trăng, giữn gió qua lại xem như chốn Quảng Hàn
Bốn mặt sơn hà quy về xã tắc; Trăm năm lai lịch tiến bước tương lai.
Dương liễu chẳng theo xuân già lão; Kình tùng chỉ có rét biết thôi.
Nhìn không thấy, nghe không rõ, mênh mang tại phía trên; Trái thích hợp, phải đầy đủ, sâu xa ở bên trong.
Ngồi mình vẫn lấy sách làm bạn; Nhà rỗi hay cùng trúc chơi thân.
Một bạn tâm giao, đời thế đủ; Hai tay gió mát, sống vậy yên.
Đại độ lượng như trời cao biển rộng; Cực thông minh tựa núi lớn vực sâu.
Áo rét là xong gió xuân ấm; Chỉ đẹp khâu rồi lắm khí lành.
Xưa năm Đỉnh Mão sao Khuê tụ chiếu; Nay cảnh thái bình mặt trời chiếu dài lâu.
Hòa mục sách trời, chúa tể ngàn năm lưu thắng tích; Thoả ý từ trên, khói hương muôn thuở trước am thần.
Giai tiết đúng trung thu, rượu rót, thơ ngâm, chẳng thu hết non cao trăng sáng; Cao minh ngồi đủ mặt, ngọc cầm, báu nắm, khó lấy sao tiệc đủ kỳ trân.
Theo đòi bút mực chừng thoát tục; Phẩm đẹp thư hương rạng vẻ người.
Đạo như đường ấy, được cửa thì vào; Thánh tức trời vậy, không thang mà lên.
Mưa hoa không tiếng, mùa xuân tan mất; Khói toa thân tùng bóng trúc gió lay.
Nước chảy non xanh còn mãi, khi sống đầy hào khí; Tùng xanh bách biếc tươi rờn, lúc mất để anh linh.
Tuyết án hân hoan hồng đậu án; Đuốc hoa chiếu sáng bút sinh hoa.
Một tấm lòng trong truyền khi lẫm; Lòng trung đơn lẻ tỏ cao phong.
Trước có nước biếc non xanh Mã án chầu cảnh thắng tích; Sau là rồng cuộn hổ phục Kim tinh chiếu mãi còn vang.
Miếu mạo nguy nga, núi Ngự chầu về vật hoa thiên bảo; Đền đài củng cố, sông Hương vòng lại nhân kiệt linh.
Nếp nhà học có nguồn, thấy con quế cửa cao vọng trọng, biết vườn đẹp trồng cây đức tốt; Hoa cài như gấm thêu, mừng cháu lan vẻ đẹp sắc mai, tin điểm trang cũng có văn chương.
Nước hồ vốn lặng trong, mưa pháp thấm nhuần cá nghe kệ; Vạn Niên cây tươi tốt, gió từ quạt khắp chim nghe kinh.
Văn hay, võ giỏi, bốn mùa làng nổi tiếng; Rồng cuộn, rùa quy, ngàn năm đất linh thiếng.
Sách có biết ngờ rồi sẽ hiểu; Văn đến lúc cùng mới có thần.
Yêu nước đừng quên tiên tổ; Thương dân phải quý người thân.
Bào mã Lam Sơn còn truyền tích; Mũ áo Ngọc Lĩnh dẫn quê xa.
Đời Lý sư tôn, ngọc điệp nghìn năm truyên diệu quyết; Triều Minh phép hiển, túi đồng một nón làm thuyền về.
Đất có Liêm Tuyền, nhất tâm bốn thánh ban phúc lớn; Dân đều Cao, Quốc, nghìn nhà muôn hộ thấm ơn thần.
Cửa chào ngày sớm tài nguyên lắm; Nhà đón gió xuân cát khánh nhiều.
Đời vốn không kinh nghiệm có trước; Người quý hay tự biết cho rành.
Ngồi đọc chỉ mong trời đối mặt; Chơi rông thường có ánh trăng theo.
Trăng tuôn sáng đất, rõ gậy dép; Gió sàng ảnh trúc, vượt lan can.
Thánh vương công phủ trời Nam, Kiếp Bạc nghìn thu rồng chầu hổ phục; Thần tướng oai trừ giặc Bắc, Hương Giang vạn thuở sóng lặng bể yên.
Vài từ thanh nhã nên câu đối; Một chung nước trắng bạn sách kỳ.
Danh nhân bốn biển ghi chùa cổ; Gió mây một núi đẹp thiền sâu
Cột vẽ tựa trời mây, lúc có trăng trong, lúc gió mát; Cây cầu đón cảnh thú, nửa nhìn nước chảy, nửa nhìn non.
Nhớ tiên tổ lập thân, dạy bảo chẳng ngoài cương thường đại tiết; Cậy cháu con kế nghiệp, truyền nhau đừng quên trung hiếu sơ tâm.
Non sông thời thịnh xuân về khắp; Ngày tháng mới nay cảnh đẹp đầy.
Bảo kiếm nhờ mài nên mới sắc; Hoa mai chịu rét tỏa mùi thơm.
Cảnh là ba nhánh xưa sông Hát, đất đẹp kỳ quan, cột biểu ngàn năm lưu Hồng Lạc; Đền là bảy hai đến cũ trời Nam, hào hùng linh tích, phong khen tiếp nối ánh Rồng Tiên.
Đuốc lay ánh hồng, tựa dáng phượng vàng; Hương bay khói xanh, như rồng ngọc xa.
Thăm hoa may gặp thời sơ hạ; Mộng yến vừa hay mạch đến thu.
Trai gái anh hùng xông vạn hiểm; Gió đông lồng lộng đẩy nghìn buồm.
Pháp thân thanh tịnh, trải muôn kiếp bất diệt bất sinh, ở đâu thì ở đó trang nghiêm, Nùng Nhị có duyên tỏ ngời sắc tướng; Mắt đạo quang minh, khắp ba cõi không ngăn không ngại, chiếu đâu thì nơi đó lợi lạc, biển sông vô lượng nhuần thấm ơn sâu.
Nếm canh đinh vạc, điều khí âm dương, ở triều đình làm trụ; Hoàn thành qui mô, định ra hiệu lệnh, là rường cột nước nhà.
Học biết chưa đủ; Nghề giỏi ở chăm.
Xuân về đấy, cá rồng biến hóa; Thời đến rồi, đào mận đơm hoa.
Dựng xây cốt cách gia phong mới; Giữ gìn tinh hoa quốc giáo xưa.
Bút văn minh chấn hưng lộng lẫy; Gió mực nghiên bồi đắp nước nhà.
Dương cao bó đuốc Trường Sơn viết tiếp trang sử mới; Phát huy truyền thống quang vinh hát vang khúc hành ca.
Biết là không thể bèn về, tiếp bước Xích Tùng ở trí; Sinh ở đất Mạc thi đỗ, đành học Công Tôn ở tâm.
Tốt bụng chẳng mong ai đấy lão; Khéo tay hay khiến mặt người tươi.
Đào mận nở hoa, muôn dặm gió lành tốt cây cỏ; Núi sông sướng mắt, một trời mây đẹp phủ sân nhà.
Nghe lỗi thời mừng; Ghét xấu như thù.
Tuyệt trần: lúa gạo thu từ ruộng sách; Thú vị: chi lan trỗ tại vườn tâm.
Rét đến đưa than nhà nhà ấm; The gấm thêu hoa hộ hộ xuân.
Nhìn xã mới biết phong lăng nhỏ; Cao vút thì hay sóng bể bằng.
Đồng trăm rèn khuôn đúc âm dương, thần hóa khó xưng danh, là trời là đế; Gươm ba thước trấn giữ sông núi, tinh quang không biến đổi, suốt xưa suốt nay.
Ra đường, vào chợ tôn Vương đạo; Cầy cấy vang ca tụng Đế vương.
Ngàn thuở hồn thiêng về Tượng quận; Trăm năm thể phách gửi Long châu.
Cất nên rượu thu đông xuân hạ; Say đổ người nam bắc đông tây.
Sữa pháp ơn sâu, dốc sức hết lòng chưa báo đáp; Ơn thầy đức lớn, tan xương nát thịt khó đền ơn.
Mưa Á gió Âu nền cột mới; Núi Hùng non Tản cõi bờ xưa.
Hiển tướng hoặc có thế chăng? Việc rất nặng rất khó, cất lên nhường dễ; Thêm cao bắt đầu từ đấy, đời có lên có xuống, vòi vọi độc tôn.
Cây gốc nước nguồn bao phúc ấm; Sao dời vật đổi mấy nguyên do.
Khắp đông, tây, nam, bắc, đều theo đạo ấy; Thảy công, khanh, phu, sỹ ra bởi đường này.
Trong mắt sóng biển nhỏ; Trên khăn mây trắng nhiều.
Sáng lập cảnh đẹp chùa am, sử chép nghìn thu ngời nhật nguyệt; Tạo nên tòà sen bệ đá, người truyền muôn thuở với non sông.
Vầng nhật trời thu sáng tỏ, đón chào thánh thụy; Cây tùng tiết đông xanh tốt, dâng tiến hương trời.
Sa mạc lớn làm trơ cột khói đứng:; Đại giang dài lơ lửng mặt trời tròn.
Hương xông niềm thiện quả bồ đề; Tuyết rửa lòng trần hoa bát nhã.
Ba xuân hạc cưỡi mây như vẽ; Nửa đêm quyên gọi tuyết làm chăn.
Triênm iện đũng khách tâm; Uyển chuyển động lòng khách.
Chứa học thuật xưa nay; Tụ tinh hoa trời đất.
Thánh vực luyện rèn, hiền với bậc hiền, thân với bậc thân, Lạc lạc lợi lợi; Phật đường qui về tuổi, lão cùng hàng lão, trẻ cùng hàng trẻ, hi hi hoan hoan.
Cái đức của quỷ thần, nhìn không thấy, nghe không thông, hưởng lộc đầy hai phía trái phải; Chính khí nơi trời đất, trên là sao, dưới là núi, với người chỉ một lối vàng son.
Trước lầu tươi đẹp rồng bay lượn; Ngoài hiên khang trang phượng tấu ca.
Lao động chân tay, lo lắng ít; Ái ân chồng vợ, sưởng vui nhiều.
Gió xuân thập tải giao tình cũ; Mưa tối tam thu biệt hận nhiều.
Chu, Thiệu từ Quốc phong dạy dỗ; Vương, Tạ đôi giai ngẫu thành gia.
Với hoa sớm như vừa tác hợp; Ở gác đẹp bạn bè đều vui.
Cùng trời đất là ba, hai nước gia phong ba thượng đẳng; Bốn thánh thần số một, Đông cung thăng giáng một đền thiêng.
Mưa lành thấm đượm, Bồ Đề cây trái ngàn năm tốt; Gió từ phơ phất, Bát Nhã hoa ngọc vạn đời xuân.
Đợi tô mày liểu qua ý bút; Cần giương hoa đuốc sáng lời văn.
Dấu thánh hóa thân, ba đời truyền sử sách; Tiếng thiêng trợ giúp, bốn biển trấn kinh đô.
Bạc đại nhã chẳng còn, núi biếc sông xanh ai làm chủ; Người lão thành khô héo, chim kêu hoa rụng thẩy đau lòng.
Tiếp đãi mọi người bằng đức khiêm hòa, được lòng già trẻ; Xử thế đối nhân công bằng và nhân hậu, ơn khắp xóm làng.
Quang minh hữu hạn Vù thốn Đào phân; Học vấn không cùng, Tăng ba, Nhan bốn;
Núi cao giảng kệ, thần như thấy; Đầy viện chung anh, hóa chuyển hồi.
Địa hưng hòa làm quý; Thổ vượng ở được an.
Vì nước, vì nhân dân, văn vũ thánh thần danh hiển hách; Tại trên, tại tả hữu, thông minh chính trực, máy diệu huyền.
Mở tâm bồ đề, để hóa thông vạn loại; Bày muôn ngàn phép để giác ngộ chúng sinh.
Bỏ phần đến giản tam thu mộc; Nhận lạ nêu tân nhị nguyệt hoa.
Tuổi ngoại bảy tuần khen cụ khỏe; Còn thêm ba chục hưởng lên trăm.
Nắng mai cửa mở phong quang đẹp; Hón gió người ngồi mát mẻ thay.
Cao rộng thần công, Đồ Sơn sừng sững; Mênh mông thánh trạch, Biều Thuy dài xuôi.
Men nước lần non, một đường dần vào cảnh đẹp; Tìm nguồn hỏi cố, trong đây vô hạn phong quang.
Lập nhân hãy mở đường nhân kính; Độ thế điều cần biết thế quan.
Trời sáng ánh dương vào cửa lớn; Non xanh ngậm biêc rạng nhà hoa.
Gương sáng chẳng kỳ đài, chiếu thấy nguyên lai tướng mạo; Bồ đề không cổ thụ, thường khai chẳng héo hoa lòng.
Tính tĩnh chẳng hiềm nhà tranh nhỏ; Tâm thanh tự biết gốc trà thơm.
Lòng từ ban rộng mười phương đài xuân đất thọ; Mắt tuệ biết thông ba giới non lạnh tòà xây.
Nhớ khi tuổi trẻ cùng chợi, đã từngmang giáo chỉ trời cao, thề trừ giặc cướp, thật là đã gồm tài thao lược, theo lối của người cha, thầy học ta khi nói chỉ học trò, lòng đà khâm phục; Gặp lúc nguy nan ai cứu, những muốn múa gươm xong cuộc thế, đã mất anh hùng, chỉ tức rằng trọn đạo hiếu trung, làm gương cho bạn hữu, lão tướng quân lúc được nghe ai tin, mặt vẫn tươi cười.
Áo đưa hương quế lên thăm nguyệt; Bút dẫn khí hoa đến đỉnh mây.
Vua cho con làm bề tôi trở về, sao không ở lâu để được nuôi dưỡng; Trời cướp mất tuổi thọ của mẹ, qua sự biến này liền đến sự bi.
Gió xuân mưa bụi tươi đào mận; Nhà tụ mây lành vượng cháu con.
Buôn bán sinh sôi thông bốn biển; Tài nguyên dư dật khắp ba sông.
Mây trắng về cửa động; Trăng thanh chiếu lòng thiền.
Sen xanh hoa nở chứa công đức; Tháng năm kết quả mùa hạ thành.
Vương tước bao phong ba thế phả; Phúc Thần cúng tế vạn năm xuân.
Trăm năm ân ái, hai lòng buộc; Ngàn dặm nhân duyên, một sợi ràng.
Tối đọc trà kinh đỡ cơn khát; Sáng bến bồ gạo để bụng no.
Độ thể cứu dân ngời đức lớn; Trừ tai ngăn họạ tỏ công cao.
Xây dựng hạnh đàn nguyên móng cũ; Chấn hưng giáo dục nối phong trào.
Gió xuân thêm ý hoạ; Năm tháng đọng tình thơ.
Chính khí cao vời đồng trụ Bắc; Tính anh còn mãi Hát Giang Nam.
Trong vườn mai nhuy phô xuân sắc; Dưới hiên lan nhú đã thơm hương.
Trời đã cho rồi, Chung Mai nước dưỡng đồi rồng xuất hiện, vì trời đất giúp hai triều lập công lớn; Thần cũng thương vậy, Phiến Dương xuân tưới mưa lần lại về, khiến non sông tươi vạn sắc thiêng liêng.
Nhuy quế hương tràn vườn nghệ thuật; Mầm lan tranh đẹp rạng đài trang.
Châu ngọc phát mầu, pha lê toa sắc; Trời cao trăng sáng, biển rộng sao ngời.
Mây tía che ngày nắng; Lông đẹp cuộn gió bay.
Mừng tớ văn chương không vẻ tục; Yêu người họa phẩm có màu thanh.
Xa ngoại mười phương cùng quần tụ; Xóm làng xây dựng vạn đời truyền.
Góp nhặt kim hoa trời tích đức; Đói nghèo nghĩa cử đất linh thiêng.
Trước nhà cỏ đẹp kết nên trai; Dưới nguyệt hương thanh vờn gốc quế.
Hai mươi năm hai giải nguyên, bác đỗ canh trước, cháu đỗ canh sau; Một nhà riêng nếp văn chương, cha đệ nhị giáp, ông đệ tam giáp.
Đêm lặng chim kêu sầu sắc nguyệt; Năm dài gà gáy mặc bụi hoa.
Thái hậu thương người như núi cao gió lộng trong trời đất; Phật thần cứu giúp, phúc nhiều tựa cát bãi sông Hằng.
Ánh nguyệt toa lan nước biếc non xanh như nét vẽ; Tiếng phong vi vút tùng xanh trúc thắm tựa sáo đàn.
Nhuộm mà không thâm, mài mà không mòn; Ngưả trông càng cao, dùi vào càng cứng.
Chứa sách trong nhà mười vạn quyển; Nỗi nghiệp người xưa trăm năm dư.
Ân ở giàu sang thanh trần tục; Vui với từ bi khuyến thiện nhân.
Đau lòng thay thơi thê khác thường, người quân từ không nghĩ oán riêng, chỉ lo thù nước; Quay đầu lại non sông như cũ, kẻ trượng phu tuy rằng đã chết, cũng vẫn như còn.
Đức rồng toả khắp, mọi kiếp phù sinh đều được tế độ; Công thần chẳng cạn, muôn loài sa giới đều được quyền ngang.
Trang sách đọc xong hay biết cạn; Trong lòng chợt hiểu mới hay sâu.
Chúa thánh tôi trung, trận Thi Nại phong công có một; Đất linh người giỏi, vùng Rạch Gầm phát tích không hai.
Mở hậu bày khuôn, vạn thế học tổ tiên đức độ; Thờ trên vì hiếu, một lòng theo nhật nguyệt sáng soi.
Thân ở lầu cao nén thả mắt; Bụng như biển lớn khéu chèo thuyền.
Tản lĩnh đẹp thiêng, đạo đức nghìn thu ngời dấu thánh; Viên sơn hiển hách, khói hương muôn thuở tại lòng dân.
Tiếng sóng biển, tiếng núi rừng, tiếng chuông ngân, tiếng tiếng tự tại; Sắc trăng sáng, sắc ráng chiều, sắc tự tính, sắc sắc đều không.
Lập đức lập công danh bất hủ; Sánh trời sánh đất rộng vô cùng.
Giáng thế thần tiên, Đông thổ cỏ hoa đều con đỏ; Mọi nhà thánh mẫu, Nam châu hương hỏa thảy huyền tôn.
Trùm đời danh tiếng lưu sử nước; Trải triều sắc tặng tỏ đền thiêng.
Xe ngựa cờ quạt, đều đã thấy; Áo mũ ưa nhìn, đáng để khen.
Nấu bữa ăn, món ăn ngon, giá rẻ, ăn ngon miệng; Làm rau tươi, xem vẻ đẹp, chu toàn, dinh dưỡng cao.
Nhớ ghi muôn thuở nước nguồn, cây cội; Lo lắng trăm năm đất nghĩa, trời kinh.
Với tinh thần Tổ quốc, mười tám đời truyền đất căn bản; Tìm danh thắng Cố đô, mấy nghìn năm lẻ lăng đế vương.
Thiên tướng thần tiên, cứu nạn trừ tai uy khó tả; Thánh sư tổ nghệ, dạy dân lập nghiệp đức khôn lường.
Ngàn vạn sao trong lòng bắc đẩu; Mười hai giờ kim chỉ thời gian.
Họa không đủ no, không kể danh sĩ; Văn mà dấu họ, tất có vấn đề.
Vua ngự tới hiên, hỏi về tính mệnh, chính trị, giáo dục, lấy đỗ đầu; Thầy học vào chầu, tâu về học vấn, chí rèn luyện giữ gìn có tiếng.
Gió thổi cờ hồng tựa vẽ; Xuân về nước biếc như tranh.
Mặt trời trí tuệ treo cao, nối sáng bước sen cửa thiền; Làn gió từ bi quạt khắp, quét sạch bụi xe đường đá.
Này đức, này thuầnm muôn thuở khói hương còn trước mắt; Thực thành, thực ý, một lòng trong trắng hưởng phúc lành.
Trời mở thánh minh, Lê tiền Lý hậu; Đất thần hun đúc, núi Cối sông Ngô.
Phá ngàn trùng quan, nghĩ về thiên hạ; Đọc vạn quyển sách, chí ở bốn phương.
Rượu tốt nghìn ly cùng hưởng nhà nông vui vẻ; Dân ca vạn khúc đồng hát chính sách anh minh.
Cứu nước giúp dân soi tích thánh; Trừ tai xuống phúc nổi công thần
Non xanh có hẹn thường vây bọc; Hạc huyền vô ý vẫn đi về.
Hoa sớm sắc xuân rạng đuốc hoa; Liễu trông vẻ lạ tô mày liễu.
Sắc liễu tươi mày soi kính đẹp; Đào hoa rạng mặt động phòng xuân.
Ba trăm sáu mươi ngày lo quản lý; Hai mươi tám vì sao giữ trong tâm.
Thu muộn mừng làm khách vin quế; Đêm vắng vui là kẻ vẽ mày.
Biển nhận trăm sông, bao dung nên lớn; Núi liền nghìn ngọn, vô tư mà cao.
Trong quán đều sắc xuân; Người đến rạng mặt mày.
Tiếng to như sấm ai giác ngộ; Viện nhỏ phát huy có quỷ thần
Phục vụ nhân dân một tấm lòng nhiệt huyết; Đỡ đần quần chúng hai tay áo thanh phong.
Cỏ thơm có tình khiến ngựa đứng; Mây lành không xứ chẳng che lầu.
Cẩm vận thư thanh; Tình thơ ý họạ.
Đức thánh nhất trời Nam, ngầm giúp dân quê khang thái; Oai thần dậy đất Bắc, khuông phò xã tắc an ninh.
Sinh hóa năm nào tiên là đế; Anh linh đất ấy thánh mà thần.
Năm phúc đến lớn lao, hội may có lúc; Trăm lộc đổi của trời, lấy để không tăng.
Bên trong tứ trí tròn đầy, quán thế vô cùng nghìn tay, nghìn mắt; Bên ngoài lục thông thê hiện, cứu độ chúng sinh mãi một Bồ Đề.
Chùa Một Cột danh lam, sáng kiến dựng xây lưu dấu cũ; Lòng thập phương mộ đạo, càng tăng vẻ đẹp mới trùng tu.
. Rượu quý lưu khách trú; Thơ hay sính ca ngâm.
Trụ đá như xưa, nêu thắng cảnh sánh Nùng sơn sừng sững; Đài lan vòi vọi, dấu danh lam cùng Nhị thủy mãi truyền.
Tây Thiên cầm tích, Linh Mụ đeo bình, không biết đi đâu về đâu hỡi ngài Trừng Nguyên Tôn Giả; Xá lợi tỏa hương, tháp báu tàng nhục, thành này là nơi ở yên hỡi ngài Đôn Hậu Cao Tăng.
Quý trọng đồng môn, phủ sứ sao soi áo đai lấp lánh; Ơn phong một thuở, thềm khanh trăng chiếu bờ suối long lanh.
Xuân ảnh đã theo trăng xê bóng; Quế hương còn đuổi gió lành đi.
Nghe đàn biết sự việc; Ngó núi rõ gian truân.
Tích thiện, mãi lưu truyền phúc lớn; Kinh tài, luôn phấn phát lộc dầy.
Trước án nói cười xuân nổi sắc; Trong nhà ngâm vịnh bút sinh hương.
Ngự gió cuỡi mây, tỏ ngời đức thánh; Trừ yêu ngăn hoạ, lẫm liệt oai thần.
Gia hệ thẩy trông nhờ, nàng đi bỏ lại đây gánh nặng; Thế tình đa bất trắc, ta từ nay nào biết gọi ai.
Non sông như vẽ; Khắp chốn đều xuân.
Đại trượng phu gắng đại trượng phu chí; Cô gái trẻ không ôm nhi nữ tình.
Nghìn năm vận hội, rùa có thể bói; Bốn phía non sông, nước Thục không mất.
Phục vụ nhân dân cung ứng lắm; Góp công xây dựng vốn cần nhiều.
Sen nhuy tỏa hương, con thấy trong lòng vô hạn khổ; Hoa huyên đài héo, người đi ngoài ý xiết bao buồn.
Ở lấy yên, nước non tươi đẹp; Người được hòa, trời đất dài lâu.
But còn hơi vàng đá; Mực có vết nước dột.
Tổ tông công đức nhà là miếu; Tôi cơn trung hiếu nước còn ghi.
Hoa giáp vòng đầu, tốt như tùng bách; Lâu dài rực rỡ, tươi đẹp quế lan.
Tiếng tăm lừng lẫy, tuyệt đỉnh công phu, góc biển chân trời người xưng tụng; Dung mạo đàng hoàng, tay nghề cực khéo, trong nhà ngoài sảnh gió xuân dưa.
Chốn ấy rợp mây từ, núi Tượng đúc khí thiêng, mở ra thắng cảnh; Trời Nam nâng tuệ nhật, sông Nhị tụ tinh túy, tỏa khắp ánh lành.
Trời dùng từ bi để mở mang cho đời, trước có Lạc thư, sau có Bối diệp, lần lượt xuất hiện; Chắc hẳn có thể ban phúc thọ cho dân, tây có Thiên Trúc, đông có Thần sơn, cùng đáng tôn quý.
Bên song cây cối liền non vắng; Ngoài cửa ánh chiều đượm nước trong.
Một bệnh, hai biểu tràn tình, vườn cũ tấc gang vương vấn mộng; Mười năm, chín lần chống giặc, khó khăn nơi ấy cậy trông ai?
Phật hóa thân thành ra muôn vạn, đón kẻ ngộ đạo thoát khỏi bến mê, đã thỏả mãn muôn loài ước nguyện; Bốn mươi chín năm thuyết pháp, mở quyền hành hiện ra thực tại, trong bậc thánh là hàng đế vương.
Thăng giáng phi thường, ẩn hiện dung nghi tùy chốn hiện; Linh thông như tại, xa gần âm hương thảy xa nghe.
Ở trong nước, không được giúp việc bậc hiền đại phu thì đáng tiếc; Sống ở đời, không có binh lương ở ngoài ngàn dặm lại cũng nên.
Xa nhà xuân đến nhớ làng trúc; Quê cũ người qua hỏi xóm đào.
Đất giữ bình an, tăng thêm trăm phúc; Dân yên vui vẻ, dọng lại nghìn lành.
Tích đức ngưỡng tiền nhân, đạo đức kế thừa, kính ái dõi truyền tục mỹ; Phát tường xem hậu duệ, nếp nhà chớ bỏ, quế lan tiếp nối thơm hương.
Hạ ốc đổi dời oanh khởi tổ; Xuân đài đẹp vẻ phượng cành ngô.
Chuồng réo ba kỳ, trời có ích; Sấm rền bốn cõi, đất không biên.
Tiền tài như bùn đất; Nghĩa nặng tựa nghìn vàng.
Cung nga ngày ấy đã đề vịnh; Đan quế năm sau sẽ vịn tay.
Vườn dào diễm lệ ngàn năm sắc; Tượng phật trang nghiêm một đài cao.
Tiết xuân trăm hoa tụ hội núi sông đều ngưỡng vọng; Đến thời vạn loại trưởng thành tốt tươi cùng tốt tươi.
Bèo nước gặp nhau, như bạn cũ; Dừng xe trọ tạm, tựa về nhà.
Tiêu biểu tạo dựng cho người, con đường mở mang cho người; Cầu bến cứu độ cho đời, cánh cửa giác ngộ cho đời.
Vịt bơi ao xuân, lớp lớp sóng vờn như gấm vóc; Người vui năm mới, nghề nghề chuyên nghiệp có đường đi.
Chẳng nên người tốt, làm con thẹn; Khó báo ba xuân, muốn đoạn trường.
Hiển hiện có uy linh, từ sau Thang, Văn, Nghiêu, Thuấn; Không gì không ứng nghiệm, kể từ Hán, Tấn, Lương, Đường.
Kế Long quân, họ Đinh, Lý, Trần, Lê, nối dòng linh thanh thuở trước; Đến vua nay, bốn phương đồng, tây, nam, bắc, cung đình hương khói như xưa
Khí mạnh trùm núi sông; nước vua Hùng, thành Thăng Long còn lưu vết lạ; Mặt trời, mặt trăng treo trên hai đất Tang; Cầu Đông, Bến Cá vẫn giữ dấu xưa.
Đỉnh non nhạc phụ trông như tạc; Tình cảm rể con xót tự đây.
Cùng kẻ can trường mà cộng sự; Đến nơi ít chữ để đọc thư.
Nên tĩnh mà nghĩ xa; Đạm bạc để thanh tâm.
Đường giác mở to qua biển khổ; Thuyền từ chở khắp vượt sông mê.
Hương sơn một lối còn muôn thuở; Động xưa ba cửa mãi ngàn thu.
Lan quế thềm dao thư hương tiếp; Xuân huyên tòà gấm thế trạch dài.
Uy thần lẩm liệt Tam thần miếu; Đức thánh uy nghi Vạn cổ từ.
Nhà kề bên nước biếc non xanh; Người ở giữa gió xuân khí mát.
Nhìn chẳng thấy, nghe chẳng cùng, âm phù thịnh vượng; Cảm tất thông, cầu tất ứng, dân cậy an khang.
Triều thịnh điểm tô văn trị thịnh; Gác cao tàng giữ đại quan thành.
Nhà ít lầu cao không đất dựng; Án thừa đèn thắp có trời hay.
Mây xanh mưa móc tươi non biển; Điện quán thanh danh sáng cổ kim.
Sông suối bóng trăng, in ánh lung linh hoa trúc; Cỏ hoa động đá, mây lưu phủ núi một vùng.
Vạn dặm đường mây vừa chuyển bánh; Chín trùng mưa móc vẫn nhiều vui.
Sinh hóa phong tư non như vẽ; Hiếu sinh tâm sự đá còn bia.
Thương thay! Vượt cổ tài danh, em đấy mà anh, một cặp lúc sinh chết cũng vậy; Ôi thôi! Việc đã đến thế, đáng thương đáng ghét, một đời lưu xấu cũng lưu thơm!
Cát may ngàn tấm vải; Kim khâu vạn áo quần.
Với khách lễ phép; Kinh doanh văn minh.
Màn xuân ấm ngàn lần bói phượng; Đêm huyền sâu trong mộng đoán hùng.
Khói mây lãng đãng trên không chuyển; Thôn xóm nhấp nhô lẫn bóng chiều.
Bốn đời áo đỏ mừng thêm thọ; Tám chục vụ tinh chúc tuổi cao.
Trần vương hiển các triều sắc tặng; Sử nước truyền vạn thuở anh linh.
Mặt trời chiếu khắp vườn thiền, lá quý, chuông vàng đều hướng đạo; Sương kh ao trùm Tam Bảo, dòng suối, tòà sen đều toả hương lành;
Đến đây hãy nghỉ chân; Khách coi như nhà mình.
Song bên dòng nước thơ đàn đậm; Nhàn đọc bên hoa câu chữ thơm.
Gần quý xa về, theo Phật đạo; Cứu dân độ thế, chịu ơn dầy.
Hun đúc anh linh, đây có núi cao ngang Thứu lĩnh; Lìa trần vào giác, khá qua bể nghiệt dẹp sóng kình.
Trời đất vô tư, làm thiện tự nhiên được phúc; Thánh hiền có dạy, sửa mình có thể trị nhà.
Thiên hạ đều tham châu ngọc quí; Gia đình thỉ chuộng cháu con hiền.
Đào non hoa hồng điểm; Liễu mới sắc xanh tô.
Dương xuân trên núi dựng bia đá; Trong nước truyền bay tích trượng vàng.
Gió mây kiếm ba thước; Chim hoa sách một giường.
Trăng trong gió mát luôn giao tiếp; Nước biếc non xanh vẫn dạo chơi
Năm sắc mây lành vờn thánh điện; Ngàn nắm ơn đức giúp dân thiêng:
Câu chuyện cũ Nam mai, Bắc tuyết; Người nhàn ưa trăng núi, gió sông.
Mải nghĩ tam lão ý; Nên ở nhất gia ngôn.
Nhà có ngựa hay, phô phú quý; Cửa cao phượng lượn, rực hào quang.
Sông thu vào thu bằng tựa kính; Sen trắng tinh mơ trắng như sương.
Khéo khiến máy thần, hiến tay giỏi; Mở mang hang quỷ, lấy vàng đen.
Mạch núi thành đất tiên danh thắng địa; Đài xuân vực thọ hưởng thái bình xuân.
Tiết liệt một nhà, trị nước non sông biết có Thục; Bao phong lịch đại, sông Đằng ngựa kiếm giúp triều Trần.
Đức ban ra chín châu, là mẫu cả thiên hạ; Danh vang khắp bốn bể, là tiên trong cõi đất.
Thông tươi tốt qua thu mới biết; Quế cay nồng lên lão càng cay.
Hòa khí đầy nhà mừng thuy khí; Xuân quang ngợp mắt ánh văn quang.
Dương liểu điểm lành từ bi trọng; Ngọc châu tích trượng rộng lòng tu.
Muôn dặm non sông đá Thiên Mỗ; Ba núi giáng thần đất tụ thiêng.
Nhà biển thêm dài, đơn vàng đến núi nam chúc thọ; Dao trì múa đẹp, cháu lan nêu danh tiếng hoa cần.
Khí lành sinh sôi nhờ hiếu để; Tiếng nhà lừng lẫy bởi thi thư.
Một khóc hai nỗi buồn, tang mẹ chưa xong, tang cha đã đến; Bốn cõi nhiều rối loạn, sự công làm trọng, sự chết coi thường.
Lối vào Bồ Đề cầu diệu đạo; Cửa mở phương tiện lợi quần sinh.
Từng trải biết vị sách; Gian nan biết tình đời.
Duyên pháp thiện nhân cửa rồng bảng hổ; Văn chương trời đất tháp bút đài nghiên.
Sân trồng trúc phượng đậu; Ao nuôi cá hóa rồng.
Trên biển vàng, hương xuân sỹ tịch; Trước người ngọc, ánh quế đài trang.
Phong tư lắm vẻ, non như hoạ; Tâm sự yêu đời, đá vẫn ghi.
Tĩnh nghe cá đọc trăng; Cươi trước chim chuyện văn
Cổ miếu còn kia, sừng sững với non sông đất nước; Công thần hiển hiện, rđ ràng cùng sự nghiệp tướng quân.
Trước cảnh phật, phù thiện phạt ác; Thực thành tâm, cầu giúp bình yên.
Gia truyền hiếu thảo tình thân thiết; Nhà trọng cầm thư vui có thừa.
Sen vàng trên điện Di Đà Phật; Trúc tía trong rừng Quán Thế Âm.
Sĩ tử chuyên cần, song lạnh mười năm công đèn lửa; Nho sinh trúng tuyển, khôi khoa một sớm họ tên thơm.
Đạo người ngũ thường là ngũ tính; Tục dân bảo hộ giữ gìn nhau.
Đóng cửa khách rỗi ít; Mở sách người xưa về.
Ba nghìn giày đỏ theo Nam cực; Bảy chục chén hà đến Bắc đường.
Gió vuân cợt liễu reo trên nóc; Tuyết trắng đùa mai chiếu trước nhà.
Treo kiếm thuận theo tình, cúc vàng hoa nở khi người khuất; Nhớ ông nơi đầu ngụ, dương trắng tiết thu buổi tròn trăng.
Một sớ về hưu, giữa cái sĩ chí cửu thục trung đứng đầu; Bốn sách bàn gọn, sở học cách trí thành chính thật đáng truyền.
Thiên hà dẫn nước cho cung phấn; Hang nguyệt hoa trâm đượm ngự hương.
Vọng tình đễ nhiễm vọng tình giả, riêng bảo sống ngu chết trí; Chi đạo khó nghe chí đạo thực, nên xem mộng huyễn không hoa.
Dựng phên dậu nước nhà, noi phép tắc gắng theo chức nghiệp:; Lưu khuôn mẫu thánh hiền, chăm vấn bài, cốt yếu để tâm.
Lặng nghe cá độc nguyệt; Cười ngắm chim đàm thiên.
Đồng hương liên tiếp cáo tang, ông ra đi cách Phạm Trúc Đường là mấy; Tám năm hai phen dẹp giặc, việc ngày nay so năm Quý Dậu hơn nhiều.
Thu đến đầy non nhiều sắc đẹp; Xuân về khắp chốn thoảng mùi hoa.
Ngọt hãy nhớ đắng; Vui không quên lo.
Khách thân đến viếng, nhiều thương cảm; Cha không ở lại, nặng buồn đau.
Theo giờ mà chuyển; Chẳng gõ cũng kêu.
Xin bạn giây lát quên việc đời; Rừng thông tuyết bám như hoa mai.
Cành nẩy phô tươi bồi gốc hậu; Sóng xuôi bất tận uống nhớ nguồn
Muôn thuở mở đêm dài; Ngàn năm in sông lạnh.
Gõ gậy lại cao ca anh hùng khí hiệp ba ly rượu; Gảy đàn rồi hú lớn tráng sĩ trong lòng bách vạn binh.
Uy thần không đổi vì sóng gió; Đức thánh vẫn nguyên sánh trời trăng.
Bút mực tăng hứng thú; Gió tuyết luyện tinh thần.
Cung nga ngày ấy đã đề vịnh; Đan quế năm sau sẽ vịn tay.
Thánh đức chẳng bể dâu, đến nay hơn ngàn trăm năm, ngửa trông như nhật nguyệt; Thần quyền không vận hội, nên ở hai mốt thế kỷ, vẫn dài mãi tiếng thiêng.
Huân theo rèm đẹp ca loan múa; Sáo hướng rừng nho họạ tiếng hươu.
Giấc mơ hồ điệp bay đôi bóng; Máu ứa đỗ quyên khóc mẹ cha.
Lấy thiên hạ làm việc mình lòng son tựa lửa; Coi khách hàng như người thân cười tươi như xuân.
Hiên miếu chăm tu sửa, nghìn năm vẫn còn nguyên vẹn; Đền thiêng khởi tạo, mới mãi muôn đời.
Lên cao nghĩ thực xa, tạo dựng non sông đầu muôn thuở; Đẹp thay đời vẫn vượng, rừng xanh thành quách giữa ngàn thu.
Trời quang mây biếc trôi từng đám; Gió mát trăng thanh sạch bụi trần.
Kinh doanh văn minh buôn bán tốt; Nhã nhặn với khách chiếu cố đông.
Có sách chất đầy án; Duy đức là xóm giềng.
Dáng điệu dịu dàng xứng mẹ của thiên hạ; Biến hóa linh thiêng đáng bậc nữ tiên.
Tri thiên do đắc thập niên lai; Mười năm nữa hẳn sẽ tri thiên.
Sạch sẽ thoải mái, tắm rửa thuận tiện, xin mời khách đến khi chưa tối; Phục vụ chu đáo, báo giờ chuẩn xác, không cần gà gáy sớm hôm sau.
Bác hãy cạn chén này, chớ để ánh xuân chìm theo nước; Tôi cũng xin bơi vội, sợ rằng sao sáng rớt ngay sông.
Đất tốt mây lành; Nhà mới chứa phúc.
Có chí không thành, anh hùng đã khuất; Chưa thắng đã chết, ý trời ra sao!
Mong có non tiên khắp thiên hạ; Để không địa ngục dưới trần gian.
Phe phẩy nửa vành trăng; Hương sinh một trận gió.
Lấp lánh sóng vàng đầy chén ngọc; Lay phay móc trắng thấm say lòng.
Thanh danh vang khắp triều nam, một cột chống trời yên bờ cõi; Nghĩa khí lưu truyền trấn bắc, nghìn thu giúp nước dấy tinh linh.
Đỉnh núi xanh ngời đầy xuân ý; Lòng sông sóng biếc tắm ánh mai.
Trăm họ thảy đồng bào, soi khắp vô tư trưng đuốc sáng; Tám phương đều cửa ngõ, chẳng ngoài bao bọc, rộng như tâm.
Đạo suốt ngoài trời đất hữu hình; Ý hòa vào gió mây biến trạng.
Thẳng đường mà đi, không ba ác đạo; Được cửa mà vào, bất nhị pháp môn.
Có ai gặp cảnh ngộ như anh, già lão chịu đắng cay làm việc, chẳng có ngày yên vui nhàn hạ; Người ta truyền chú em đã mất, ra về cho tin tức hỏi han, giông như chìm trong một giấc mơ.
Trong mây loan múa phân thập tải; Dưới nguyệt hạc kêu biệt tam canh.
Liễu xanh rợp bóng trướng xuân ấm; Đào tơ tượi đẹp rượu cẩn hồng.
Vui thấy mầm mai chào tháng chạp; Lại chờ nhành liễu chuyển màu xanh.
Mưa trúc, gió tùng, điệu đàn; Khói trà, trăng ngô, tiếng sách.
Truyền răn năm điều, ơn dẫu người sau sâu tựa biển; Trai bát một niệm, ngửa trông Bắc đẩu nặng tầy non
Bốn vách rực rỡ, hàng bày la liệt; Tám mặt tươi vui, ráng mây huy hoàng.
Vai sắt gánh đạo nghĩa; Máu nóng dâng Hiên Viên.
Mắng giận khóc cười, đều phải học; Buồn vui đi lại thực tình người.
Trời nam se duyên đẹp, được đấy, nên nhà nên cửa; Kẻ cả đoán mộng lành, thành vậy, kết hùng kết bi.
Tám tuổi đỗ Trạng nguyên, thơm danh nước Việt; Mười năm đi việc Sứ, nổi tiếng đất Ngô.
Giang hồ cười bác khôn lừa bác; Năm tháng trêu tôi dễ khiến tôi.
Tiện lợi muôn nhà; Lưu thông bách hoa.
Cỏ huyên hương nhạt ngày xuân muộn; Ánh sao Vụ mất mây tối đêm.
Khách đông tây nam bắc; Tình anh em chị em.
Ngoài núi Nùng nguy nga linh tích; Cửa Bắc Huyền vang dội thần uy.
Một lòng trời đất tỏ; Hai chữ quỷ thần hay.
Mộc mạc dễ ưa nhà cửa mới; Siêng năng tiết kiệm đẹp con người.
Cây gốc nước nguồn nhờ phúc trạch; Thu sương xuân móc nhớ người xưa.
Đáy nước năm nào, lưu hiển tích; Đài thu tự cổ, ngưỡng uy thừa.
Khi sống dạy dỗ nên người, không con mà vẫn có; Mất rồi danh tiếng để đời, dẫu mất vẫn là còn.
Lên non ngó biển mây trời rộng; Dựng nước xây nhà năm tháng dài.
Hiển ứng giúp ngầm bền thế nước; Cảm thông uy trấn hộ dân làng.
Nước tám công rửa sạch bụi trần, giúp chúng sinh đến nơi cực lạc; Xe ngũ điển không ngơi phát đại, nguyện thập phương đến cõi thiện tai.
Học đạo ở Tây thiên, núi Sài nghìn thu truyền dấu Phật; An dân nơi đất Việt, Lý triều tái thế hiện thân vua.
Cơm nóng thức thơm, tám phương xuân cả; Cửa sáng ghế sạch, bốn quý tết luôn.
Bốn mùa hòa khí xuân thường đến; Một cửa yên vui phúc có thừa.
Mừng thế giới thái bình, hợp bốn biển anh tài, nỗi lòng bày tỏ; Với người xa như biết, chung một chỗ uống trà, âu cũng nhân duyên.
Tựa lan ngâm trăng tối; Cuộn rèm đón gió xuân.
Phong văn nước cũ truyền người nước; Mực thước đạo xưa dẫn kẻ sau.
Gương báu treo nhà vắng, thâm nghiêm muôn vẻ; Đèn tâm sáng đất tĩnh, chứng tỏ vô vi.
Cửa bình an cát tinh chiếu rọi; Nhà tích thiện phúc khí hay qua.
Mở đất khai hoang, công thần lưu hậu thế; Dựng xây sáng lập, Đào tộc sánh tiền nhân.
Sóng nước toả lan như dây đàn rung vô tận; Âm thanh vượt núi khiến mắt sáng phóng nghìn trùng.
Núi có sắc màu, vòi vọi đức trạch; Sông không sóng mà cuồn cuộn anh uy.
Xưa đi, nay đến, nhịp ngàn thuở; Đạo trời nghĩa đất, trải trăm năm.
Lầu cao còn thấy cánh chim qua; Ao nhỏ vẫn đưa trăng sáng lại
Phú quý nở hoa nâng chén biếc; Bình an khắc chữ rực lô hồng.
Rượu nên uống ít; Việc cần biết nhiều.
Vật liệu gia công tùỳ thời cắt đặt; Đường kim mũi chỉ mọi chỗ phải đều.
Trăm năm khuôn phép còn thu hoạch được trong sách vở; Nghìn xưa tình nghĩa trong việc tang cung kính mặc áo xô.
Ngâm câu tuyệt diệu hoa đều múa; Bàn đến kỳ thư hứng muốn cuồng.
Ngày mải lầu cao thơ tranh biện; Đêm về sân họp chữ phẩm bình.
Đừng trước non xanh bàn thế sự; Chớ đem chữ nghĩa chiếm thời danh.
Giữ nước giúp dân, vạn thuở công lao lưu trời đất; Vượt nam chặn bắc, ngàn thu danh tiếng dậy non sông.
Mừng được sáng mắt chơi bạn tốt; Buồn không rỗi việc đọc sách hay.
Âm nhạc bầy cùng lúc, hòa tâm để dưỡng chí; Đẹp xấu đều đưa ra, lấy cái đúng mà răn cái sai.
Suốt ba thu tiếng gà giục dậy:; Ngày tháng chín mộng hùng điềm lành.
Đất chẳng bụi hồng, bến Phượng gò Rùa kề đất Phật; Trời mở động biếc, xe mây đai nguyệt tiếp non Thần.
Danh sơn không tại cao, thuỷ linh không tại sâu, tự thân có chủ; Thiên trụ nhờ tôn kính, địa duy nhờ được lập, đấy khí hạo nhiên.
Tam dương trời chiếu nhà yên ổn; Ngũ phúc sao soi cửa tốt lành.
Trên dưới thuận hòa theo mĩ tục; Quý tình trọng nghĩa giữ thuần phong.
Thuốc thông với trước thần, sau thánh; Nhân trùm lên vật cổ, thầy nay.
Sông Tô tuần hoàn, mạch văn chảy mãi; Thành Lý bên tả, thế bút vươn cao.
Tiền của luu thông, ngưỡng mộ mười phương kính tín; Phúc duyên thành tựu, cầu mong muôn thiện cùng về.
Đinh báu ngát hương thơm, phụng thỉnh mười phương vô lượng Phật; Bầu ngọc đụng cam lộ, độ trì tất thảy khách hữu duyên.
Một cửa đón mừng ba xuân ấm; Hai họ vui chúc trăm năm duyên.
Hòa phong trời mở còn lưu dấu; Miếu thuy thánh ban nhớ điển công.
Muôn dặm sóng long lanh nhìn tựa kính; Một vàng trăng ánh bạc uốn như cung.
Trăng rạng cung đình ngời tuệ nhật; Gió hòa đền miếu ánh mây lành.
Nhạc tấu hoàng chung vui phượng bạn; Thơ đề lá đỏ vịnh đào hoa.
Tình ý chi đây hùng lại kiệt; Văn chương chưa tỏ đủ đời kinh.
Sách xưa đọc kỹ còn nhiều vị; Khách quý năng thăm chớ ngại mời.
Với đời, ông há lăng quên! Đương lúc gian nan vội vàng chin xuối; Còn tôi, người đồn đã chết! Mấy lần thăm hỏi hoảng hốt giấc mòng.
Bậc quốc mẫu thời Trần, gương sáng bao la, thánh bà là đế; Phật phúc như cây rừng, phép mầu như hóa, Phật mà lại tiên.
Khoa giáp trùng hưng, cửa chiêu vời tuấn kiệt mở rộng, hưng long thánh trị; Nhân tài bối xuất, bia đề danh được dựng, chấn khởi tư văn.
Vẹt trước mặt hãy nên ít nói; Tiểu nhân gần phải biết giữ gìn.
Vó ngựa bụi xe, đường đời chẳng biết nơi cùng tận; Trăng khe hoa núi, lòng thiền từ đó nảy sinh ra.
Điện miêu huy hoàng, dân yên vật thịnh; Oai thần lồng lộng, người giỏi đất thiêng.
Phả ngọc năm nao truyền thánh phối; Đền cao muôn thuở đượm hương trời.
Lệ già đâu nhiều khóc tri kỷ; Trời xanh sao nỡ chôn người này.
Đây chính sự nghiệp đến chót cuộc sống; Chẳng phải văn chương kết thúc hết đời.
Bổng nhiên mưa gió e hoa rụng; Lại tới lầu cao đợi sáng trăng.
Tú khí trời Nam tài ai sánh; Uy linh đất Bắc, trí nào đương?
Năm giới hạnh chân truyền, dạy bảo người sau sâu tựa biển; Một lòng thành trong sạch, ngửa trông Bắc đầu nặng như non.
Đông Thổ giáng sinh chơi tiên cảnh; Nam Bang diệu hóa tỏ thánh cung.
Nhạt nồng tuỳ người chọn; Hương ngát vào nhà thơm.
Âu vàng mãi vững kinh đô, sánh với đất trời, trường tồn muôn thuở; Cột vẽ thêm ngời thế nước, đỡ nâng nhật nguyệt, hưng thịnh ngàn năm.
Trời che lọng báu mây lành chiếu; Đất mọc sen vàng khí tốt sinh.
Tin tưởng chân ngôn, cầu đại giác; Thành tâm cầu khẩn, hiện như lai.
Mưa nhợt xóm hoa uyên phải ẩn; Khói xanh trạm liểu phượng đều kêu.
Há phải nói hoang đường, thần thánh ra đời đều thực chép; Cần chi tìm linh dị, các phương chiêm bái ấy danh lam.
Chọn được vài câu sách dùng được, có thể no lòng; Vun xới mấy hàng trúc mới mục, cũng như cháu con.
Mây lành rực rỡ, lưu dấu thánh; Giàu có sinh sôi, nấp bóng thần.
Sách đến tột vời thường hiểu khó; Thơ càng ngưng đọng mới ngâm hay.
Lẽ việc thông suốt; Tâm khí hòa bình.
Sông nhường dưới thiện nên thành biển; Núi chẳng tranh cao tự chạm trời.
Hoa sen chung rễ hợp rèm thêu; Uyền ương chắp cánh nối đài đẹp.
Trong bảng, đỗ cùng khoa, em đáng vui, anh đáng tiếc; Sự nhà vui biết mấy, con thành đạt, mẹ thọ trường.
Trăng sáng rèm châu vui hợp cẩn; Mộng nơi gác đẹp triệu lân lành.
Câu chuyện đau lòng, hạc khóc gió gào đâu thấy kẻ; Cảnh tình buồn mắt, quạ kêu trăng lặn cảnh mờ sương.
Con nhỏ vui duyên thử vẽ mày; Ông già mừng rỡ điếc sao đang.
Cây phúc rộng tâm nên quả đẹp; Cháu hiền con thảo tức hoa thơm.
Hôm sớm tùỳ thời chăm rưới quét; Qua lại thường xuyên đón bạn bè.
Nhà hoa mừng ngắm non sông đẹp; Đất phúc hoan nghênh nhật nguyệt ngời.
Muôn nhà vui cười nói; Bốn biển chúc xuân về.
Vườn đẹp sông Tô chùa ấy xưa nay nơi mộng quá; Núi Sài, Nùng lĩnh thân này sinh hóa tượng thanh cao
Quả ngàn năm dao trì mừng hiến thọ; Vui trăm tuổi trên biển dựng thêm nhà.
Điểm điểm nước soi, tinh tú phá một trời Hà, Lạc; Tầng tầng giá xếp, sử pho lưu vạn cổ kinh luân..
Như ở trên cao, như bên tả, hữu; Khá đối với trời, khá với quỷ thần.
Việc đời biến đổi việc ta định; Trong lòng cao rộng trong mơ bay.
Lấy hòa mục lâu dài làm lớn, cùng các nước vào hội thái hòa; Coi kinh quê toàn quốc là dân, khắp bốn phương nghe thấy duy tân.
Phiến đá mây côi, Bích Động rạng lưu pháp tướng; Một vầng trăng sáng ,Hồ Sen ẩn hiện thiền tâm.
Một dải non xanh, cảnh sắc u nhàn kỳ thú; Muôn tầng núi đá, uy linh hiền hách vẫn nguyên.
Đức với dân này, công với nước; Sống làm tướng giỏi, thác làm thần.
Sinh để trừ nạn cho nước, tôi quyết mưu sinh; Tử mà trả thù cho thầy, ta không sợ tử.
Muôn hộ sáo dàn ca thịnh thế:; Trăm mầu hồng tía dệt xuân vui.
Xuân thụ sớm khô đau chưa dứt; Huyên hoa lại rụng xót làm sao.
Ngày ấm uyên ương xuôi nước biếc; Gió hòa hải yến lượn rèm châu.
Chó đùa hổ dữ trên đồng phẳng; Tôm bỡn rồng thiêng chỗ nước nông.
Thênh thang đường lớn lại qua, phải biết chỗ dừng; Nhìn ngắm cửa thần đóng mở, đều khiến đi theo.
Sông rộng nguồn dài, sóng bất tận; Rừng sâu lá rậm, cây đều tươi.
Thường đem cái vô cùng trả trời đất; Riêng có kho bất tận đãi cổ nhân.
Ngàn thuở tổ công cần gìn giữ; Các triều nghiệp tướng vẫn sáng soi.
Dân trị hạt cũ chẳng thể đi đưa, tôi làm khách đến đây tiễn biệt; Nơi cai quản mới đem lòng tưởng nhớ, ngày từ trần cúng giống năm sinh.
Thắp đèn gắng đọc; Rửa tai lắng nghe.
Miếu mạo nguy nga nơi đồng ruộng; Tiếng sóng rì rào tựa sáo đàn.
Hồ hải ước mong trời rộng lớn; Phượng hoàng lông cánh vẻ thêm xinh.
Hoa tươi sinh khí đẹp; Khách nhã toa mùi hương.
Mạn Trù, Đạ Trạch nay còn đó; Miếu Vũ, Lâu Đài vẫn xưa nay.
Việc làm thì trung chính, văn chương cũng thuần hậu, tiếc chưa có gì thành tựu; Mẫu thân thì già nua, con cái lại còn nhỏ, thương tâm kể biết dường bao.
Thân tâm chẳng phải Bồ đề, chẳng phải đài gương sáng; An đức làm sáng phúc tuệ, làm trời mây từ.
Trong tay phô kỹ xảo; Trên đầu diễn tài năng.
Nghĩa lớn nên làm, giết giặc lòng son ngời nhật nguyệt; Thù sâu chưa trả, hy sinh khí mạnh rạng non sông.
Nghịch Thủy đến chầu, dân chúng muôn đời về bái vọng; Kỳ Sơn chung đúc, đình miếu ngàn thu rạng vẻ linh.
Trước hoa giải nghĩa lo dâng sách; Bên án thông kinh chuộng vịnh mai.
Cảnh vật còn đây ơn đức nhớ; Nước mây mờ mịt cảnh tiên mong.
Văn xá danh thơm, tiên tổ mở mang bồi cây đức; Chu công gương sáng, cháu con tích học dựng nền nhân.
Lấp biển đời non tinh thần còn mãi; Đổi trời thay đất hứng thú không cùng.
Vạn quyển xưa nay ngày mải đọc; Một song mờ tỏ tiền năm qua.
Bút hay nhàn tả đêm trăng lạnh; Tân trang sáng tỏ ánh hoa văn.
Bướm luyễn hoa hương, phơ phất cánh; Gió nâng liểu biếc rì rào ngâm.
Chào mừng dạo cảnh, gần xa đến; Tiến thoái đường đi, tiếp tục thông.
Lêu mộ chưa hay bằng Tử Cống; Lòng thương riêng đã học Đàn cung.
Hùng tráng thay! Kiếm báo Phong Châu, chấn động trời, gọi là đô, gọi là ấp, mở nền bang quốc, công lạ nghìn năm trang liệt nữ; Kỳ lạ thật! Xe mây Hi Lĩnh lượn nơi vua, xưng là thánh, xưng là thần, dựng xây miếu mạo. truven lưu vạn thuở tượng đan thanh.
Thiện ác vốn có báo, chớ nói đều không có việc trước; Danh lợi đừng cạnh tranh, nên biết vẫn đến lúc hạ màn.
Chứa lành cho cháu, nên làm trước; Nhà khá nhờ con, ắt cậy sau.
Sớm hoa ngày ấm loan xanh múa; Liễu bông gió thuận én tía bay.
Kinh bối diệp thành làm cho hưng thịnh phật giáo nhờ đức lớn; Đài Liên hoa xuất hiện, cứu khắp nhân gian ngưỡng ơn lành.
Chọn đến làng nhân, hòa vốn quý; Khéo cùng người ở, đức kề bên.
Nhà từ chứa sách đến giờ, mới một người đỗ; Mẹ hằng tựa cửa trông ngóng, nay bảy mươi rồi.
Thăng tiến mừng, trời cùng mừng; Nhà mới vui, phúc lộc đất người thọ đều vui.
Khí khái tựa ngu, trang quân tử; Làm người biết nhẫn, thật anh hùng.
Đức hạnh khó quên lưu huyết lệ; Ân từ chưa báo khổ tâm sầu.
Long Biên thành ngoại, lập vương bá cơ đồ, một đóa tươi sen sinh hóa khắp; Canh tuất lại nay, mở nguồn sâu công đức, nghìn thu dẫn độ nối hoa truyền.
Uyên ương múa đôi; Loan phượng hòa tiếng.
Chữ an bỏ chữ nữ, thay bằng chữ thỉ là chữ gia; Chữ tù lấy chữ nhân, cho vào chữ vương thành chữ quốc.
Khắp chốn mở mang bầy thi cảnh; Mọi người đều gọi giỏi thần tiên.
Mở mang nghiệp vua, cổ xưa thành ốc; Rộng sau ơn thánh, dài mãi sông Hoàng.
Muôn thuở vẻ lưu, tiếng thiêng nhìn kính trọng; Ngàn năm động cũ, truyện chép ngửa cao vời.
Bể tính thật sâu, trong ao tám đức cá tụng kệ; Cửa không rất rộng, trên cây ngàn đóa chim nghe kinh.
Hào năm quẻ Tụy "Nguyên trinh", tế tự lâu dài, tỏ ngời đức thịnh; Hào ba quẻ Tinh "Tịnh thụ", như xưa hòa hợp, vui vẻ mọi người.
Liền cành hoa nở vẻ thanh tân; Trao chén rượu mời say khang thái.
Mong muốn giữ gìn cho con cháu; Linh thiêng phù hộ ở tổ tiên.
Tiền triều sự nghiệp truyền di tích; Nam quốc cơ đồ rõ cõi xưa.
Tha hương trọng cương thường, nước cũ bể dâu còn sót mảnh; Triều đình cho tiết nghĩa, đền nay hương lửa dọi thuyền cô.
Trong sạch tự tu, thành thật tự cố; Kính cẩn không xa, đầy đặn chẳng tràn.
Đồng tâm làm ăn tốt; Hợp ý cảm tình sâu.
Mái phạn chống trời cao ngất cột; Lâm viên đất tốt dựng tầng lầu.
Trúc biếc hoa vàng đều tính phật; Mây trắng nước trôi ấy tâm thiền.
Đốt pháo hoa vang vang khắp chốn; Dựng cây xà bước bước lên cao.
Huân tấu cửa cao, lá reo hươu tộ khoe siêu việt; Sáo thổi màn thêu, âm đẹp mai cười vui điểm trang.
Có rồng thì linh thiêng, có tiên thì nổi danh, sách gậy oai linh sau Hùng Lạc; Hòa kính trong cung đình, nghiêm trang trong miếu mạo, đền đài sắc cổ Tản Viên đông.
Trung tín một lòng ngời nhật nguyệt; Linh thiêng muôn thuở sánh càn khôn.
Đèn soi tóc búi vẻ tế nhị; Trăng chiếu song nhòm rạng vẻ xuân.
Tử cực giáng thần, Vân Cát xuân thu nêu tự điển; Trời Nam hiển thánh, Lĩnh Nam kim cổ ngưỡng anh linh.
Đỉnh Tản non Hùng thông quốc mạch; Hoa tiên đá chất khắp đền quê.
Chùa Khánh Nguyên, trường tồn vồ tận; Đất Thánh Nhân, chiêm ngưỡng vạn năm.
Trong như băng tuyết, nhà thanh bạch; Tốt sao đào mận, sân trang nghiêm.
Khe suối cùng thưởng ngoạn; Văn chương biết tài hoa.
Một tấm lòng ngay muôn năm sáng; Ngàn trùng tính thiện mãi trời thương.
Tùng xanh quây tận cửa; Hạc trắng múa ngoài sân.
Âm dung lẫn quất trên linh giá; Con cháu trước nhà lệ máu tuôn.
Pháp thủy đầy mà tính thủy chân không, phúc thủy tăng thêm ngàn dòng nhánh; Mê vân tán mà từ vân rợp khắp, thọ sơn tươi đẹp mây trùng cao.
Bốn quý qua rồi nên yến thích; Tam dương sắp tới báo hùng vui.
Kệ đá đưa thơm vào đền sáng; Dòng khe dẫn đức đến sông xưa.
Ngàn năm nghiệp lớn ngàn năm phúc; Một tấc thời gian một tấc vàng.
Cột trụ chống trời, nước thẳng bến sông, đắp vun đất văn vật; Thành đô tiếp lối, đầu non bờ biển, cổ vũ trời bình yên.
Long Đỗ xuất Cao Sơn, tuấn kiệt văn tài vinh vẻ nước; Kim Liên mở đạo nhã, miếu đình lễ nhạc trọng ơn trời.
Thân nhau, yêu nhau, quý nhau, cùng hòa thuận; Rằng phú, rằng quý, rằng thọ, rằng khang ninh.
Giang sơn góp đẹp cho nơi mới; Nhật nguyệt đan xen rạng vẻ nhà.
Trong lòng nhiều mưu chước; Đáy mắt rõ tóc tơ.
Tháng ngày vui tươi trời bừng sáng; Biển hồ phẳng lặng đời như xuân.
Mấy độ cấp lương cho trở lại, vườn đào động hươu về tự thấy vô cùng hoan lạc; Sáng nay cưỡi chim hạc bay đi, tiếng sáo kèn đưa tiền, quả tình chẳng nhẫn tâm nghe.
Trung trinh chí giữ dù công lớn; Công bộc tâm kiên dẫn hiển vinh.
Trong quán khách mắt xanh chưa gặp; Giữa đường ông đầu bạc những buồn.
Ngoài đường qua lại khách xe ngựa; Trước sân ra vào người thiện lương.
Một tháp giữa hồ nhô trên nước; Muôn hoa đua sắc lão rùa ngâm.
Dựng cột mây lành vờn bắc đẩu; Trình nhà khí tốt rực xuân quang.
Nước Cồ Việt ngang Tống Khai Bảo; Đô Hoa Lư là Hán Tràng An.
Quốc giới quý tôn trọng, chỉ vì ngày non sông rạng mặt; Phàm nhân hay nhẫn nại, đâu gì hơn lo lễ tự thần minh.
Thành đạt tạo dáng đi, bến ngọc cao bay cánh yến, tiếng kêu vọng nước xanh; Bút tốt vẽ hàng mi, cầm sắt lá reo bày đặt, se chắp mối tơ hồng.
Tự biết khó tính khó hòa tục; Nhưng mừng thân nhàn chẳng thuộc ai.
Cơ đồ tám đời không hậu kiếp; Hương khói ba sinh rõ tiền thân.
Cố Tổ về kìa rồng Tây Bắc; Nhà thờ trước nọ nước Đông Nam.
Tu nhà tu chợ tu Thiền Phật; Chính lời chính nghiệp chính nghĩ suy.
Bóng nước trong xanh xem muôn trạng; Trăng tròn vành vạnh thấy khắp trời.
Đuốc hoa sáng, nhà huyên đuốc thọ; Chén mừng thơm, lẫn chén giao hoan.
Từ đời Lý bia truyền, dựng gậy trải y, lục trí tam thừa tiên ấy phật; Ngàn triệu năm sử chép, luyện đạn thử phép, thiên hình vạn trạng thánh mà thần.
Được một thì linh, nhuần thấm sinh dân, gió hòa mưa ngọt; Ba điều bất hủ, hiển dương đời thịnh, văn tỏ võ oai.
Phú nên gia thất gió xuân sớm; Mộng hợp hùng bì phúc trạch dài.
Chẳng ai không nói hay khen đẹp; Có khách thường thăm mọi chốn xuân.
Cầu kinh sang bắc là tổ đầu tiên; Phụng mệnh qua tây, là cháu thứ chín.
Lầu quỳnh trăng sáng người như ngọc; Gác đẹp hương hoa rượu ngát hương.
Giáp Nhất, Từ Liêm, đất văn hiến; Gió xuân hòa khí trời thái bình.
Chỉ trà thô cơm đạm, hết bộ đến xe, không tai là phúc; Ưa sơn hào hải vị, ăn ngon ở đẹp, có họạ khó ngừa.
Vị nhân dân phục vụ; Mở tài nguyên xí nghiệp.
Gió mát trăng thanh, chim cá muôn loài khoe sắc nước; Cành vàng lá ngọc, cỏ cây bốn tiết ngát hương trời.
Dòng Nguyệt Đức chảy dài, an tĩnh tỏ ngời dường tự tại; Bắc Cầu chốn phúc địa, hương hoa kính lễ hiện chân không.
Động Đệ nhất ở Nam Bang, thạch bích ngất trời; Bãi Tự nhiên bên dòng Nhị, lâu đài được đất.
Trần luy vô cùng đời vốn ngán; Khoa danh còn mãi đứng xa nhìn.
Đức vua như trời, mây núi Ngự Bình trời soi sáng; Lòng tôi như nước, trăng sông Liêm Thủy vẻ thu trong.
Quế năm cành thơm, mười dặm ngợi khen nên cố gắng; Hồ sen hoa phúc, hai thân thoả chí cũng vui cười.
Trung hiếu một lòng, trời đất rõ; Kính thành hai chũ, quỷ thần hay.
Thuyền từ luôn tế độ; Cam lộ rưới hương thơm.
Đội ơn tiền tài tấn phát; Nhờ đức lợi ích phong hanh
Xưa tạo dựng, nay trùng tu truyền vạn thuở; Trên thực hành, dưới làm theo, phải một lòng.
Bên thềm rực rỡ cỏ hoa, một đình xuân sắc; Gần sông thấp thoáng lâu đài, đầy viện gió thanh.
Rượu nho thơm giúp hương rượu cẩn; Hoa lựu đẹp nhờ đuốc hoa hồng.
Trâu cầy đồng rậm nghìn kho chất; Hổ thét non xanh vạn cây xuân.
Con quế cưỡi rồng khoe tài giỏi; Cháu lan đưa phượng cười điểm trang.
Đãi người rộng ba phần là phúc; Xử thế nhường một bước mới cao.
Vẻ đẹp lời hòa gấm Hà châu; Bạn đọc đèn khêu xem sách Bác nghị.
Nở hoa lúc mài mực; Sắc xuân trên nét vương.
Tích đức thắng kim ngân, xử thế hãy theo lời Tư mã; Duy thiện là của quý, tu thân nên tỉnh giọng Sở thư?
Tay kim giỏi khâu hay may đẹp; Công nghệ cao cũ bỏ mới thay.
Đất Bắc đón thờ kể từ vua Hán; Trời Nam sùng chuộng thịnh ở triều Trần.
Một chút lòng trung, soi vàng nhật nguyệt; Nghìn thu nghĩa khí hùng tráng càn khôn.
Khi sống, dạy trò nên người, không con mà như có; Lúc về, tiếng thơm để lại, dẫu mất vẫn như còn.
Cây cối khoe tươi, nhất bách xuân thu ca thượng thọ; Đào tiên dâng hiến, ba nghìn dày ngọc chúc cao niên.
Thú mây nước, vốn ngoài đồng nụt; Gió lần :. * vẫn có trong thành.
Viết sách há lại màng danh lợi; Cầm bút mong có ích cho đời.
Tâm gương sáng treo cao; Mắt trời xanh bao quát.
Hoan hô ca vũ, người vui vẻ; Mùa được bình yên, phúc còn dài.
Vân Cát anh linh, muôn thủa thanh xuân thần bậc nhất; Tiên Hương hiển thánh, nghìn thu hương lửa nữ vô song.
Trọn đời dành lệ khóc người thân; Tấc cỏ đau lòng khôn giúp mẹ.
Tâm đạo vững như đá, bể học như nguồn sâu, mưa Á gió Âu không thể chuyển được tấm lòng bậc kỳ tài trong Thiền giới; Núi Ngự mây buồn giăng, Hương Giang nước chảy mãi, muôn đời con cháu nhớ mãi vầng trăng sáng trời Nam.
Mưa phép thấm đều, vạn mộc côn trùng đều hưởng lợi; Phật thân biến hóa, hư không thế giới sáng muôn màu.
Chẳng nhớ năm nào rợp mây lọng; Tương truyền đất ấy nổi lò thiêng.
Bốn khoa thành tựu nhân tài, tạo hóa tùy theo phẩm vật; Sáu kinh phát huy đạo lớn, nguyên khi trong khoảng đất trời.
Lãi ít bán nhiều, khách đến chật nhà, buôn bán thoáng; Hết lòng phục vụ, gió xuân mát mặt, nhiệt tình cao.
Tây thông với trời, Tản Đảo Thao Lô hợp làm trời riêng một cõi; Nam tổ cùng nước, Đinh Lê Lý Trần để lại đất vững ngàn năm.
Gió mát mộng dương liễu; Trăng nhạt đậm hải đường.
Một tửa cha ông, tinh thần vững; Muôn đời che chở, phúc thêm dài.
Ôm tiết trắng mười năm chịu khổ; Tỏ lòng son sợi tóc đeo tai.
Tầm thanh cứu khổ, rưới cam lồ lên cành dương liễu, khiến mười phương được thấm ơn sâu; Tuỳ loại hóa thân, phóng từ quang trên mặt phù cừ, để mọi nơi được cúng chiêng ngưỡng.
Cột vững tôn vinh, nghìn thuở công huân vĩ đại; Đèn cao chói lọi, muôn năm miếu mạo huy hoàng.
Cột mái nguy nga, chế độ quy mô rạng rỡ; Cung đình nghiêm túc, lễ nghi văn vật quang minh.
Khách chuộng đoan trang mới tai mắt; Nhân tình vốn thích đẹp mày râu.
Phượng loan cùng hót vui cầm sắt; Hùng bi mộng lá đông cháu con.
Cao lớn môn lư đẹp tươi hoán cải; Lâu dài gia thế rực rỡ kế thừa.
Mái điện huy hoàng, đuốc sáng, đèn hoa, ngàn thuở thịnh; Công thần rộng khắp, dân yên, ban phúc, vạn nhà xuân.
Dãy Sài tiếng truyền xưa nay một; Sông Tô mạch dẫn nước trời lâu
Đông A sử chép đều các hệ; Ổr thấm nhà thờ hãy còn thơm.
Là phạt, là tiên, vạn ức hóa thân, trúc tía bồ đà soi miền Đông Thổ; Yêu non, yêu nước, ngàn tầng đỏ thắm, tùng xanh bách cổ chim biết hót vang.
Chăm làm nên giàu có; Tử tế được của nhiều.
Cỗ tế thường bầy, tiên tổ tinh thần không mất; Phả họ thật lớn, cháu con hào kiệt dấy lên.
Nhớ người mộng đến nơi trăng núi; Nhắc hiếu, ơn dài quế sóng xô.
Dời núi chẳng quên Ngu công chí; Dấy nghiệp phải bền dân chúng tâm.
Phật tức tâm, tâm tức phật; Không là có, có là không.
Vân Cát giáng sinh, hiển hách anh linh, là thánh trong thiên hạ; Tiên Hương ứng tích, phò dân giúp nước, là thần trong nữ lưu.
Văn tự quý như châu ngọc; Tên tuổi rẻ tựa cát sông.
Rượu đấu, đọc chơi hai mốt sử; Lò hương, đêm ngắm mười ba kinh
Mây ngưng khí tốt nâng tiên giá; Hoa đẹp phô lành ấp châu cung.
Bạn đàn sắt, bạn đàn cầm, hoa mai hương đặm, hoa đào ấm; Lân để dấu, lân để ý, người tiên tin gửi, người ngọc về.
Vận hội mấy đổi thay, muôn trượng thần quang xông Bắc Đẩu; Càn khôn nay tái tạo, nghìn thu thắng tích tỏ Đông Kinh.
Còn trong miếu, bốn mùa hương hỏa; Đền thượng đẳng, muôn thuở oai linh.
Mai núi phượng vàng nay kết bạn; Lầu xinh lân ngọc sẽ đưa lành.
Sáu lễ chưa xong, vội vă đi vào phòng ngủ; Năm kinh chẳng học, qua loa tên có hưng vàng.
Thánh thần vùng Nam Hải có đức Phật Tây thổ; Sông núi đất Văn Lâm tạo dựng đền Thái Vi.
Ngày tốt, giờ tốt, tốt đôi; Trai đẹp, gái đẹp, đẹp duyên.
Đất tín đẹp thay, nơi đây có La Thành, có Tô Thủy, có sự nghiệp văn chương, xưa nay là ấp chưa từng thấy; Đức này thịnh vậy, khiến người là con hiếu, là tôi trung, là người trên thương người dưới, không biết chớ mạn thác thần quyền.
Cửa hòe tươi tốt nhờ gốc cũ; Ăn mới vua phong rạng cửu tuyền.
Đức Phật vốn linh thiêng, đạo lý đến đâu đều cõi lạc; Người tiên từng giúp phúc, sắc phong ban xuống đội ơn vua.
Trúc sửa, một sân tôn sắc thắm; Cành thơm quanh lối ánh mầu xuân.
Nguy nga điện vũ ngàn ngàn sì; Chói lọi uy linh vạn vạn binh.
Đức hạnh truyền đi nhiều làng xã; Hiền tài báo đáp khắp cháu con.
Sắc nắng ngang song ngày xuân đẹp; Tiêng gà lọt nhĩ ngọn đèn xanh.
Trung nghĩa giúp vua, chính khí trời ban trùm thượng hạ; Từ bi cứu thế, tiếng thiêng biển phát khắp Bắc Nam.
Mai trúc vui xuân đều mãn ý; Xoan huyên hưởng thọ thoả dài nguồn.
Đạo Phật thân với khách toàn là khách liêm chính; Cửa thiền xa lánh bọn người bạo ngược gian tham.
Chập chờn ánh đuốc chiếu nhà vàng; Thoang thoảng hương cần nơi hợp cẩn.
Đến xem họa tuyệt đẹp; Cùng thưởng thơ vô thanh.
Bên cầu rơi xuống đành đợi nhặt; Trên trời bay lại lá khiến về.
Khích về cuống lưỡi dư trà ngọt; Muộn dậy trong lòng có vị thơ.
Tiệc bày trên nhà, rượu uống mềm môi, thơ chếnh choáng; Oanh hót trước cửa, hoa đua nhau nở, trăng thẹn thùng.
Pháp ấn rạng ngời, rực rỡ đèn liền lửa nối; Thiền phong mãi thịnh, liên miên kế tổ truyền tông.
Muôn dặm non sông vừa đổi mới; Ba kỳ ruột thịt lại chung vui.
Chùa Trang Nghiêm, thiên ứng đất linh; Thôn Tam Giang, thần phù Phật độ.
Chim lượn đầu tường, gió lất phất; Đệt cửi ngoài song, ngày trôi chậm;
Một sân hoa nở chờ tri kỷ; Nửa quyển dành xem thấy cổ nhân.
Kinh Lễ không chép việc đi dạy, giả mở trường dạy; Kẻ sĩ có lúc nghèo, vản nghĩ được kế cứu nghèo.
Viết sách sợ ngày ngắn; Múa bút bạn sao khuya.
Miệng hô trời đất chuyển; Cất bước quỷ thần kinh.
Trước đình rậm cỏ thơm xanh mướt; Ngoài song phô đào thắm sắc xuân.
Cũng toan liều một mạch làm địa cầu, không gì là hợp, cũng không gì là ly, khiên cho dưới đât giữa ngươi, dều y nhiên trước dèn bóng kiếm, bên gối tiếng gà, khi đắc ý lại quên mày tớ; Lại muốn dẫn chúng sinh lên thiên quốc, đã làm ra nhân ắt sẽ làm ra quả, dựa ở oai trời sức Phật, tất phải thấy trong bụi mây Âu, đầu tia mưa Mỹ, trường chăn chi sá kể đông tây.
Ba thước thân còn, nhục nước chưa tan, chưa nghỉ; Một trái tim đập, thù thầy chưa trả, chẳng thôi.
Bình tâm nếm thế vị; Cười mim xem nhân sinh.
Đạo lớn chẳng riêng ai, máy huyền vĩ ngộ sự diệu kỳ ghi trong sách sử; Kiếp duyên đều có phận, nơi thắng địa cùng nhau lên tới chọn lối Phật trường.
Chỉ màu chứa núi sông muôn nước; Kim khâu gom hoa điểu bốn mùa.
Chúc thánh đức, tụng vua hiền, cùng nhật nguyệt sáng ngời vạn cố; Giúp dán yên, cầu vật thịnh, với sơn hà tráng lệ nghìn thu.
Chẳng lo nắng chiều tắt; Sẵn có dạ minh châu,.
Bước ra thoải mái quên trời tuyết; Dạo về là lúc rạng mây xanh.
Gầy béo ngắn dài đều có mức; Trong ngoài tinh tế ở tài năng.
Anh sản phong lưu vin quế, tạm khoe chí lớn, men theo dòng biếc qua cầu; Em từng vươn tay bẻ hoa, muốn thử tài năng, mừng hướng thuận hòa hương lý.
Nhàn thu lá rụng, chép thơ Đương; Nghiền ngẫm hoa mai, đọc sách Hán.
Sách đến tuyệt tinh là lộng hiểm; Thơ sâu tâm sự mới ngâm hào.
Ngày rằm trời quang đãng; Sửa mình lòng thản nhiên.
Cung kiệm ôn hòa nên nhà được phúc; Nhân ái trung hậu tuổi thọ bình yên.
Sông biếc bao quanh như rồng múa; Núi son uốn lượn tựa phượng bay..
Sóng triều Âu, mạnh giàu đã sẵn; Phong tục Việt, vườn ruộng vẫn quen.
Trà cũng say người, đâu chỉ rượu; Sách làm thơm tớ, chẳng cần hoa.
Chợt thấy đài thiêng, hồn mộng mị; Xa nhìn cảnh đẹp, ý miên man.
Thọ sánh tày non, Nam cực một sao triều Bắc đẩu; Phúc lớn như biển, mây lành năm sắc sát Bồng lai.
Pha trà rũ chiếu chờ khách quý; Về án lòng vui xúm hát ca.
Bình gốm lắng trong ngời ánh bạc; Dao vàng chỗ cắt ngọc không tì.
Thiên hạ thường ngày giáo hóa, đạo ta sáng nhất, vạn nẻo thuyền xe cùng khởi; Miếu văn toàn cảnh nơi đây, khuôn đất hàng đầu, ngàn năm cần tảo lưu hương.
Hơn trăm năm qua chung đúc tú khí; Muôn vạn năm sau nổi tiếng linh thiêng.
Một lòng tu đạo siêu tịnh giới; Ngàn lượt hóa thân độ chúng sinh.
Nhàn thú là tiên, không cứ Bông Lai hải đảo; Tam thành tức Phật, đâu cần Tây Trúc, Thiên Thai.
Mấy thu vật đổi sao dời, ngoài lan can sông dài mãi chảy; Một gương vẻ trời mây bóng, từ đầu nguồn dòng nước tuôn trôi.
Đã đến núi rừng tránh thế sự; Chỉ còn thơ rượu lấy làm vui.
Lữ hành mang theo người đều được; Tiện dùng xách trên tay chẳng sao.
Rạng rỡ thay phò tá bậc anh thư, duổi giặc Hán, dựng cờ Nam, bất hủ công to ngời sử sách; Phơi phới vậy hiện thân là hạ sĩ, trước Hoa Yên, sau Lãng Bạc, còn lưu chính khí với non sông.
Sân con có trúc, xuân thường đến; Núi vắng không người, nước cứ trôi
Một sắc hạnh hoa hương chục dặm; Hai hàng đuốc thắp sáng ba canh.
Đỉnh quý thơm hương khói tỏa đẹp; Đài bạc tin mừng đuốc nở hoa.
Làm nên công lớn đất trời, Quế điện chúng dân vững yên trụ đá; Lẫm liệt chính khi quang nhạc, Phượng sơn di miếu nhớ mãi dòng to.
Thánh đức oai linh phù nước thịnh; Thần từ tráng lệ giúp dân vui
Sương trúc gió tùng mưa tàu chuối; Khói trà tiếng nhạc giọng bình văn.
Cây trượng lập chín tầng trời, trời không cao bằng lục trí, thì , tuong trời Phật tổ; Phật bà che nghìn dặm đất, đất không rộng bằng trăm loài, biến hóa đất thần tiền
Yêu vẻ, yêu tài, càng yêu chí; Biết người, biết mặt, lại biết lòng.
Chim chóc hòa ca cùng khúc nhạc; Muôn dân vui vẻ đón được mùa.
Trăng sáng không tới, nhưng đây cứ sáng sáng sủa sủa; Đêm đi không đuốc, vẫn cùng bác gió gió mưa mưa.
Phụng thờ muôn thuở ngang trời rộng; Hương lửa ngàn năm ngưỡng thánh minh.
Là tiên là phật là quốc vương, sinh hóa ba thân lưu tích lạ; Có động có hồ có thiên đế, giang sơn một dải biểu kỳ quan.
Đàm tiếu trong mi không cố cựu; Văng lai dưới gối có tằng huyền.
Cần kiệm dạy nhà, là thượng sách; Nhẫn hòa xử thế, ấy cách hay.
Soi gương chải tóc mong làm đẹp; Cài hoa vuốt trán tự tân trang.
Phong hội mới mở mang, cần chi vuốt rùa gà tinh, dấu ngọc tới nay còn lưu tin sử; Non sông trải mấy độ, vẫn đó Loa thành giếng ngọc, đất thiêng từ cổ rõ cõi Đông.
Vườn trồng giống cỏ lành; Nhà mở cửa hạnh phúc.
Một nhà vui vẻ chúc trường thọ; Sáu chục an khang say thái bình.
Nhà hoa ngày ấm phượng sớm hót; Gác xinh gió mát hùng đêm mơ.
Trời làm hại ta chăng? Lỗi lạc một tấm lòng, những đang hòng nuốt bốn bế, hút tam giang, cuốn muôn ngàn ngọn sóng kinh đời, để ta sai khiến; Mọi người như ông cả, mênh mông toàn châu Á, sao đến nỗi sớm mây Âu, chiều gió Mỹ, đem bốn trăm huyện châu quí báu cho chúng tung hoành.
Trời tuệ sáng soi, muôn dặm mây hoa trình Bát Nhã; Mây pháp nước phun, hai hàng cây quý tối Bồ Đề.
Sớ thất trảm lòng thành vản đỏ; Sách vạn ngôn trang sử còn xanh.
Chiêu tập khí tượng mới; Soi rọi khắp văn chương.
Ánh châu rung trăng sáng; Bóng trúc lọt gốc lành
Một cụm lâu đài thêm tráng lệ:; Vạn năm thôn xóm đội ơn sâu.
Nào ngờ hoa cánh ha khỏi khóm; Sao nỡ nhạn bầy lẻ tự bay.
Nhà chài sớm khói lam, một tiếng kêu vang trời đất rộng; Đò quê sáng rời bến, mái chèo khua động biển non xanh.
Mình ngồi sách vở quen làm bạn; Đóng cửa xóm giềng trúc vẫn thân.
Các vắng thanh u nhìn xuân hạ thu đông cảnh tượng; Tiểu đình tiêu sái, vui cầm kỳ thi họa đam mê.
Người nguyện chân thành, vương quan nhiều phúc giáng; Kẻ cầu ắt ứng, thần đức rất uy linh.
Nước xa sông dài sinh khí tốt; Trăng soi giếng cổ hiện thần quang.
Nước trôi thế này đây, áo mũ văn vũ, nhà cửa vương hầu; Núi cao mãi ngưỡng trông, tam quan sâu rộng, cung tường mấy nhận.
Vua phong thanh bang, tốt nhất trung gian địa mạch; Dân nay được hưởng, sớm từ thượng cổ thánh thần.
Phong thái ba thu trăng sáng; Văn chương vạn dặm sông dài.
Ngày trước keo sơn tình hữu nghị; Đến nay cầm, sắt thú hòa thanh.
Phù dung mới nở khinh hoa chúc; Kính ngọc vừa soi chiếu lam điền.
Thọ hết đức ở lại; Ngươi đi vẻ tươi còn.
Đã thọ năm tuần lại thêm hoa giáp; Đợi tròn chục nữa, sẻ chúc cổ hi.
Nhọc lòng tìm câu hay; Cùn bút viết thơ mới.
Ông hiệu Hy Hồng, đẹp vô cùng, hưởng hương lão quốc lão; Nghĩ khi còn sống, nay nhìn lại như Tượng sơn, Bảng sơn.
Ngà say rồi rượu ngon mới uống; Nở nửa chừng hoa đẹp hãy xem.
Nỏ rùa ẩn thần, giữ nước giúp dân ngời tự điển; Thành Loa hiển thánh, hành cung điện cổ rõ triều xưa.
Thuở trước mở ra, cây xưa nhờ rễ sâu gốc vững; Ngày sau thịnh đạt, hoa thắm do lá tốt cành tươi.
Trải mấy linh thiêng trùm vũ trụ, khuông phù đất nước; Ngàn năm chính khí mạnh non sông, giúp đỡ nhân dân.
Muôn người truyền dạy giáo dục mới; Ngàn năm gốc rễ vẫn nền xưa.
Giúp trung hưng, phò vua đỡ chúa, trăm năm cùng nước non nêu công tích; Ngăn cõi bờ an dân diệt giặc, ngàn đời khiến dân chúng phục uy phong.
Chính khí lưu muôn thuở; Lòng son chiếu vạn năm.
Tạc đá dựng đài hương, muôn thuở phụng thờ không mất; Dâng hương cầu đế miếu, vạn nhà trường thọ vô cương.
Bình sinh tình nghĩa kiêm thầy bạn; Đời sau duyên nợ kết anh em.
Mới vịnh tuyết bay đà tháng một; Xưa khen trúc đứng chúc năm sau.
Sáng tựa gương trong lòng thẳng thắn; Tươi như xuân đẹp vẻ khoan hòa.
Nhà thông tươi tốt, sương trời lạnh; Cửa hoe vương vấn, gió ngày xuân.
Nhàn tản thú cầm kỳ, hứng lấy gió xuân ùa dưới lá; Rỗi việc truyền con trẻ, hẹn kỳ thu nguyệt vịn quế cành.
Ngắm trước cửa núi xanu như vẽ; Nhìn sau nhà cây biếc thành rừng.
Thiên hạ không cùng, duy nghĩa lý; Thế gian vô giá, ấy văn chương.
Khúc nhạc chào xuân hợp tấu vang trời chiêng trống; Tinh thần vượt biển cùng lúc động đất sấm vang.
Hồ hải giao du theo đạo nghĩa; Qua lại buôn bán phải tài năng.
Tiền thân Bồ Tát thành tiên, thánh, phật; Muôn thuở tôn sư đức hiếu, nhân, từ.
Gặp cảnh thăng trầm coi tựa mộng:; Vào ndi sống chết khó vô tình.
Án tuyết đêm khuya vui bạn tốt; Thung mai ngày ấm luận sách hay.
Rượu không Nguyên Lãng khó say mãi; Thơ vắng Thanh Liên ngâm chẳng vang.
Gia đạo vẻ vang truyền thế phiệt; Nền nhân bồi đắp mãi cháu con.
Nơi đây đất yên tĩnh, nghe tiếng chuông khánh, kết hương hỏa duyên, mặc kệ đời dâu bể, vẫn chốn cũ trời Nam nước Phật; Chừng hứa kẻ vãng lai, được chốn vui mừng, trừ phiền não chướng, nhờ vận may vàng ngọc, mới mở ra Tây trúc đạo tràng.
Mưa thuận đồi đầy quả; Gió hòa cây nở hoa.
Trăm năm chống gậy trời sửa tám; Sáu con hầu hạ đất lôi ba.
Ngộ đạo linh tâm, một mảnh trăng xưa nay giữa hồ; Khiến người xét kỹ, mấy tiếng chuông sớm chiều trong núi.
Chống Mạc phò Lê, công tại triều đình, tên tại sử; Phúc sau sáng trước, sống làm tướng giỏi, chết làm thần.
Trên tòa nguy nga ngôi diệu tướng; Trước án lễ bái tỏ lòng thành.
Mưa phép thấm đều trùm lên ba ngàn thế giới; Gió từ thổi khắp, quét sạch tám vạn bụi trần.
Muốn hiểu biết, mò báu biển học, mệt cũng thỏa; Theo khoa học, tìm trân núi sách, khổ vẫn cam.
Vui làm bà mối bận tíu tít; Mừng xem hai trẻ thật xứng đôi.
Mái điện huy hoàng, người giỏi, đất thiêng ngàn dấu cổ; Công thần rộng khắp, dân yên, vật thịnh vạn nhà xuân.
Rửa bụng nầng ly, gân cốt mạnh; Ngâm thơ say ngả, mộng hồn hương.
Cá chép tự đến lạy ở Long thuỷ; Chim tích từ xa quay đầu tại Hổ sơn.
Nửa đời sự nghiệp đèn xanh thắp; Thập tải chăm lo tóc trắng thay.
Cửa uy phước, đến nghe răn hổ; Điện trang nghiêm, dạy bảo trị rồng.
Trời Đông A danh lừng ghi chữ đẹp; Mây miếu xưa linh ứng khói hương bay.
Xem khắp danh lam, không bằng cảnh làng quê đẹp; Nếm hết mĩ vị, khó sánh hương vị rau thơm.
Chọn ở chỗ nhân hòa mới quý; Hòa hợp cùng người đức dễ thân.
Văn tâm hoa khêu gợi; Thi tứ chim đề ra.
Bốn vị trời Nam, danh cao vời vợi sáng cùng nhật nguyệt; Bách linh đất Việt, uy danh lẩm liệt khắp non cao.
Cao rộng một bầu, đất danh thắng; Anh linh muôn thuở, đền phúc thần.
Phúc lớn mai rùa nên cửa tướng; Mưu cao nhờ gốc được nhà vui.
Mạch thọ đắp thêm nền, cứu đời mãi mãi:; Dài phúc dày ơn huệ, mở rộng dân yên.
Một nhà lễ nhạc, theo người trước; Năm bộ thi thư, dạy lớp sau.
Oanh xuân chuyển giọng học; Nhạn thu Bà thư song.
Giá xuân đến trên biển; Trăng sáng chiếu đầu sông.
Trời chẳng cho thong dong, tìm chút thư nhàn trong bận rộn; Cuộc đời giống tuồng hát, sống trong kiếp giả chẳng chê hư.
Hoa đào nước cuốn trôi đi mãi; Gió mát trăng trong, biết dạo đâu.
Biết học trò không ai bằng thầy, đáng kính vậy; Vui vợ con để yên nhà mình, chẳng thuận sao.
Cần kiệm nếu cao gương sáng láng; Hiếu từ sâu nặng lõi bền lâu.
Lựa chọn người tài giúp thiên hạ; Dấy lên việc lớn dựa con người.
Trời muốn hồi xuân, muôn vật tốt tươi đều đẹp vẻ; Lòng người vui thiện, bốn mùa hòa khí được điềm lành.
Trời nói gì đâu! Đường tỏ chẳng liên quan đến bói; Thần linh nhất quán, âm đức còn trong sách Trung kinh.
Hửng non nhập toạ vời thanh khí; Bừng chiếu không gian rạng vẻ chiều.
Có công được thờ, hương khói mỗi phương đều có chủ; Để đức mà thịnh, núi sông đất ấy vẫn là dân.
Cửa trấn lầu canh, chinh tề đội ngũ; Đường thông thế giới, qua lại thuyền xe.
Sắc tức là không, không tức là sắc; Thơ có trong hoạ, họạ có trong thơ.
Xuân tới cửa thiền đều vận tốt; Thời thường việc Phật thảy hanh thông.
Nhà bắc hoa huyên tươi vẻ gấm; Trước thềm cây quế tỏa hương trời.
Tuyết đẹp Hà châu ngâm thơ tuyết; Mây liền Tế thủy tỏ đường mây.
Lễ nhạc trăm năm tôn điển miếu; Thanh bình một thuở tụng công thần.
Mưa rơi trời rơi lệ; Gió khóc đất sầu thương.
Sắc núi, sắc đá, sắc cỏ cùng điểm tô xuân sắc; Tiếng gió, tiếng cây, tiếng nước nghe hay hơn tiếng ca.
Chọn rộng tài người, nhớ tránh đường hẻm; Hun đúc ngàn năm, sẽ thành một nhà.
Bốn vách sáng trong, gặp hội thanh bình sông yên bể lặng; Cửa đôi hiên rộng, không gian rạng rỡ, nhật chiếu, nguyệt soi.
Liểu rậm hoa tươi, xuân mới nửa; Châu liền thành chuỗi, ảnh thành đôi.
Sáng ra mới nắng, biển cả, ráng mây đẹp đễ; Gió xuân tỏa ấm, đỉnh non, đào mận tốt tươi.
Nước biếc non xanh, đấy nơi mây trắng say lòng khách; Chim kêu hoa nở, chốn này trúc biếc cũng tham thiền.
Lòng này trước trời cao bày tỏ; Chính khí còn sóng biển rực hồng.
Công thần rộng khắp lưu bến Hạnh; Phả trời rực rõ tự triều Lê.
Trí tuệ tựa ánh mặt trời, chiếu khắp ba nghìn thế giới; Lòng từ như mây che chở, động khai chỉ một pháp môn.
Theo bậc mà lên, một lối dần vào cảnh đẹp; Được cửa thì vào, trong này tự tại thiện tâm.
Cá vượt cửa rồng ba lần sóng; Oanh dời hoa báo một cành xuân.
Lửa lê gà gáy đêm đâu quản; Bút hoa ánh đuốc sáng ngời chung.
Trên nhà hoa huyên tươi vẻ gấm; Trước sân con quế múa làm vui.
Cội nguồn dẫn mạch, kín che sau thế núi địa hình; Thánh chúa cưỡi rồng, ngự giá trước đỉnh Hùng vạn cố.
Là vũ, là văn, là thọ; Như mai, như trúc, như tùng.
Nước thu lẫn mây trời chặn ngang bến đò cũ; Sông lạnh soi trăng sáng lộn ngược bóng đài cao.
Thương ông tài trí hơn người, bỗng chấc hóa ra hành khách; Cười ta học hành kém bạn, đành làm một kẻ chơi nhàn.
Sông nước nhuần hòa, có thần linh hun đúc, thiêng liêng còn mãi đến nay vẫn uy nghi miếu xã; Đất đai liền giải, nhờ thái ất sẻ chia, ân đức hưởng chung vẫn còn nguyên thuở trước giang sơn.
Trong cửa thổ vượng, con người cũng vượng; Giữa nhà thần an, đất ở tự an.
Trước đền không đèn, nhờ trăng chiếu; Ngoài núi chẳng khóa, đợi mây che.
Dân Thái Thủy nghìn năm nay chiêm ngưỡng Phật; Chùa Phổ Linh muôn đời qua độ trì cho dân.
Từ hiếu hữu cung, một nhà tốt phúc; Thi thư lễ nhạc, đầy cửa vinh hoa.
Cửu phẩm đài sen kim tướng đoan nghiêm buông tiếp dẫn; Thất linh cây báu ngọc hào sáng toa phóng quang minh.
Gió trúc lưu bạn rượu; Trăng tùng đón khách trà.
Sách viết chẳng theo thời uốn giọng; Câu hay khó để kẻ tục hay.
Hội tụ tinh anh, lịch đại tặng phong truyền tự điển; Địa linh nhân kiệt, ba vương tiếp nối tỏ vinh danh.
Sao thưa mê luyện kiếm; Đêm khuya mở sách xem.
Bau trì đào chín, ba nghìn tuối; Hải ốc thêm trù, một trăm xuân.
Gió mát dẫn đường chim báo hỷ; Mưa nhỏ thêm hồng hoa gặp may.
Thưởng tố nga, đón ráng chiều, quân tử trong lòng phóng khoáng; Ôm thành xuân, lội hồ nước, mỹ nhân tình ý miên man.
Chim muốn bay cao trước vỗ cánh; Người cầu tiến bộ chăm sách đèn.
Bốn mùa hội lớn, trống sấm mùa xuân; Tám cõi treo cao, sáng ngời tuệ nhật.
Làm tướng làm thần, vạn thuở anh linh truyền đất Việt; Ở dân ở nước, ngàn năm công đức nhuận dòng Thao.
Gió thoảng trăng trong, thật rõ mộng hoài người sĩ quân tử; Rồng bay phượng múa, ấy là khí tượng bậc đại trượng phu.
Đời hưng thịnh bởi hòa bình phúc thọ; Nhà thịnh đạt do trung hậu kiệm cần.
Dấu thiêng xưa còn truyền, đức ghi bia đá truyền bất hủ; Công cao nay vẫn vậy, tên đề gương vàng mãi nhớ ơn.
Sắc là không, không là sắc, đâu không đâu sắc; Phật tức tâm, tâm tức Phật, Phật chính là tâm.
Núi sâu chùa cổ người không tục; Sông chày hoa tươi cảnh cõi tiền.
Tuổi trẻ văn phong giàu hạo khí; Khi già nét bút mạnh tinh thần.
Thấy anh đi, chẳng thấy anh về, ngày nào trong tiếng khải hoàn, núi Hồng, cồn Ngư, cây cỏ vì anh đều nhỏ lệ; Cùng tôi ra, không cùng tôi chết, mấy bận cùng nâng chén rượu, thành Bàn, nước Đảo, phong trần để bạn phải thương tâm.
Hoặc múa, hoặc ca, khúc điệu thơ tình lên ngọn bút; Làm mưa, làm nắng, núi quang mây bóng đọng đầm sâu.
Làm quan cùng triều, ba tiến sĩ; Vinh qui một buổi, cả hai người.
Trấn Bắc cổ danh lam, man mác Tây Hồ trời tuệ sáng; Thành Nam nay thắng tích, ngạt ngào Đông Thổ cửa Thiền lay.
Là danh tướng, là công thần, rất nhiều thành tích chiến công, dưới tai mắt người oai vệ lắm; Đây mộ bia, đây đền miếu, trải bao gió Âu mưa Á, cùng non sông ta lớn lao thay.
cự anh linh từ trên trời truyền về hình bóng và tiêng nói; Vui chung ở đài xuân, giữ gìn sự anh tuấn linh thiêng.
Đổi mới hàng hóa, bao bì là phụ; Tinh thần chuộng võ, chính ở cách tân.
Lấy điều dạy người dạy mình; Ở trên lao lực lao tâm.
Lấy tĩnh ở non, gửi tình ở nước; Lòng như trúc thoáng, khí tựa lan trong.
Chuối Đẩu trỏ một là năm chuyển; Hoa mai tiễn chạp ấy đầu xuân.
Nền nhà làm mới, tượng rồng bày trái gây tin tưởng; Non sông như cũ, mai rùa đặt phải gợi tham quan.
Tám phương khách muốn trọ; Bốn mùa quán như xuân.
Chớm nở vườn mai thơm gác đẹp; Hồi dương ngày tốt ấm trang dài.
Muôn trượng mây xanh, đường tài tử; Một vầng trăng sáng, nến mọi nhà.
Trên tòa hoa sen, độ khắp sinh linh bể khổ; Trong bình dương liễu, tùy thời biến hiện Như Lai.
Vào nhà hàng, người người xứng ý; Ra khỏi cửa, kẻ kẻ vui lòng.
Vài chén, tinh thần tăng gấp bội; Ba ly, mày mắt nổi tươi ngay.
Đông khách tham quan, há phải tìm nơi phong thủy đẹp; Cả làng hâm mộ, chỉ vì chuộng cửa nghĩa nhân cao.
Núi cao giáng thần thiêng, ngũ phúc rắm xuân vun khí đẹp; Đất lành sinh người kiệt, muôn năm mảnh đất hộ dân thuần.
Lập thân lấy hiếu để làm gốc; Trị nhà nên cần kiệm làm đầu.
Bản vẽ rối ren thì ý thoáng; Lời văn cổ quải được tự nhiên.
Làm trai phải tự cường, há lại chịu làm con em dốt; Gương trước sáng ta đạo, nên hay may mắn cha anh biền.
Ôi sao mà lạ thế! Dẫu đã từng nghe cuộc nhà du thanh thản tiên ông ngày này dồn đến; Thật đáng nhớ lắm thay! Từ nay về sau nơi môn hộ xa trông thái mẫu khó nói nỗi niềm.
Tên đề đầu bảng khoa thi Đinh mão; Sức thắng bẩy nghìn quê gốc Quế Dương.
Nhường người ta không yếu; Đắc chí chớ bỏ bầy.
Dấy nghiệp phải từ cần mẫn được; Làm giàu đều tự kiệm mà nên.
Trăng gió một sân là bạn tốt; Thi thư nửa bục đấy thầy nghiêm.
Sân hòe sực nức quả Bồ Đề; Phòng lan thơm ngát hoa Bát Nhã.
Hồ đẹp phong lưu tôn kẻ sỹ; Cung trăng tin tức hỏi hằng nga.
Mấy trắng non xanh trên vạn dặm; Sông sâu trúc lặng bốn năm nhà
Hoa nở cho xuân đẹp; Trúc báo để nắm vui.
Gái giỏi trai tài nom thật đối; Em ân anh ái có tương liên.
Song thư đêm lặng ngời sao đẩu; Nghiên mực trời xuân bút nở hoa.
Phong tục phác thuần mừng thịnh đạt; Sỹ dân tiến hóa hưởng vinh xương.
Quốc gia còn mãi non sông vững; Đạo phật vô cùng nhật nguyệt trường.
Ao biếc súng sen chung rễ nở; Màn thêu loan phượng kết đồng tâm.
Vạn cổ tiếng thiêng, hiển hách với núi Nùng cùng sừng sững; Nghìn thu cảnh sắc, huy hoàng cùng sông Nhị mãi dài lâu.
Nhà đầm ấm, gió xuân phơi phới; Tiệc mừng vui, sao thọ ngời ngời.
Âm đức thần cho lưu đệ trạch; Khí lành người gặp phát tường quang.
Đan quế có gốc, chỉ lớn ở cửa đèn sách; Hoàng kim không trồng, hay sinh trong nhà kiệm cần.
Sách có thể ta chưa từng đọc; Việc tất cùng kẻ khác đối ngôn.
Trái phải rạng kì quan, trụ đá ngất cao, bốn mặt non sông như cũ; Xưa nay nêu thắng cảnh, lâu đài vòi vọi, một phương cảnh sắc tinh khôi.
Chở gieo tóc trắng lên đầu lão; Hãy thổi hơi xuân để mặt tươi.
Trời tuyết lạnh hàng ngàn ngọc vụn; Hơi lạnh bay thấy ấm nửa người.
Cần kiệm trị gia là sách tốt; Nhẫn hòa xử thế ấy phép hay.
Đức thánh vô biên, cứu nạn trừ tai, bốn xã dân yên vật thịnh; Công thần khôn tả, âm phù ngầm giúp, tục đẹp người thuần.
Đừng ngại đường khách ba ngàn xa; Nên biết trên đời bảy chục hiếm.
Muôn trượng ánh sao soi ngoài cổng; Một thanh chim hót náo trước thềm.
Giữ nước, che dân, muôn thuở tiếng thơm trùm trời đất; Vượt Nam, ngăn Bắc, ngàn đời thanh thế tráng non sông.
Khuôn mẫu trang nghiêm bậc mẹ thiên hạ; Tinh thần uyển chuyển trang nữ thần tiền.
Vào cửa trí tuệ, bỏ vọng theo chân, tiêu tan tục lụy; Mở lối phương tiện, rũ trần hợp giác, tự tại tiêu dao.
Chín ấp chín đồn Lương tặc phá; Bốn con bốn tướng Lý thần tôn.
Khí phách anh hùng chí trung đại nghĩa; Đầy đặn quảng đại lấy đức làm nhân.
Tế ngộ lạ công danh Sư phó; Hương thơm lừng con cháu Công hầu.
Trời thu xanh cao rộng; Nước lặng trăng sáng ngời.
Ơn sâu chưa báo thẹn làm con; Mặc cảm khó tan đâu xứng kẻ.
Hào kiệt nghìn thu về với đất; Thần tiên vừa thấy đã quên buồn.
Đường Lâm phát tích sự nghiệp anh hùng; Quảng Bá mãi lưu miếu đền tráng lệ.
Trướng huệ giảm hồng lưu đức mẹ; Cửa tùng bớt vẻ nhớ nghi khôn.
Bệnh lâu mới biết nhầm thuốc chữa; Tuổi già thấy hỗi muộn thi thư.
Xuân phong chẳng giận, nghìn hoa mỉm; Thu thủy vô tâm, bốn bể bằng.
Cò trắng có tình được người thoáng ngắm; Núi xanh không tiếng cũng hiểu ngầm ta.
Độ vô số chúng sinh biển khổ, mưa pháp mây lành, khắp ba ngàn thế giới; Vẽ phong cảnh muôn nhà, núi từ sông đẹp, thành đệ nhất động thiên.
Thượng đẳng anh linh lưu dấu cổ; Giáng thần hiển thánh vững ngàn thu.
Thành quách còn đày, khói lửa muôn nhà chung sướng khổ; Non sông đang đợi, đất trời một khí vắn xưa nay.
Vừa vào xuân sớm, oanh rời núi; Lại gặp ngày thanh, liễu quẩn mây.
Chí lớn khôn bày, uống phí trăm năm lo việc nước; Công danh đã ngán, đành đem một chết bảo ơn vua.
Rượu mực cầu ngân say viết chữ; Áo hồng điện nguyệt gấm thành thơ.
Lẻ hạc còn qua đêm sâu tuyết; Đơn loan lại chịu canh sương mây.
Trời cao đất dựng cương thường vững; Chính khí lưu hành đạo nghĩa sâu.
Hàng nam bắc phục vụ nhân dân, xin ông lựa chọn; Giúp phố làng chi viện sản xuất, việc tôi điều hành.
Tiết việt quyền cao triều tướng trực; Giậu phên gánh nặng, nước - quan đầu.
Mây khoa Vu Sơn'' người chẳng thấy; Trăng soi Tiên Lĩnh hạc bay về.
Thứu lĩnh hoa khô truyền phép Mật; Đỉnh sơn thánh hóa hiện chân vương.
Lợn gà trâu dê lục súc vượng; Tôm cá muống cần một ao đầy.
Con gốc nương nhờ xanh tóc mẹ;   Cháu cành trông cậy trắng đầu ông.
Năm năm phòng, tháng tháng phòng, một ngày quên phòng, một ngày hối; Người người bảo, năm năm bảo, bốn mùa thường bảo, bốn mùa yên.
Thân ở lầu cao nên thả mắt; Bụng như biển lớn khéu chèo thuyền.
Nghĩa khí giữ cương thường, ngàn năm võ liệt soi Vân Hán; Đức tinh' ngời hàn mác, muôn thuở văn chương sáng Đẩu Ngưu.
Đức lớn yên dân ngàn thuở thịnh; Công cao giữ nước vạn năm dài.
Trăng tròn hoa đẹp; Phượng múa rồng bay.
Trời lấy Ngũ hành để ứng vào việc đời; Vua tu theo Lục phủ để giúp cho muôn dân.
Bao nhiêu người thương tiếc - người này khó lại có; Trăm ngàn thuở xót xa - đời ấy chẳng hai lần.
Chăng có thuyền Tây đến, đâu hay Bảo phiệt Từ hàng là vạn nhà Phật; Hiếu được kệ Nam mô, mới biết Kỳ viên Thứu lĩnh ấy ba giới Thần.
Vời cao công đức, sáng rực trời Nam, đến nay còn mãi; Lẫm liệt oai phong, vang lừng đất Bắc, từ cổ chí kim.
Địa linh nhân kiệt thần để phúc; Thuần phong mỹ tục làng có nhân.
Hai họ thông gia thành lễ lớn; Trăm năm lên lão kéo dài xuân.
Cỏ nhỏ, tùng cao thấm nhuần Phật pháp; Họa vàng, trúc biếc che rợp Thiền từ.
Tào Khê mạch dẫn nguồn sau trước; Hồng Phúc lưu truyền trải xưa nay.
Tương thân, tương ái, thanh xuân mãi; Đồng đức, đồng tâm, hạnh phúc dài.
Sen sống trong hồ suốt kiếp bùn nhơ không dính được; Hoa nở trong nước lâu dài khí mát vẫn còn thơm.
Hưởng thú nhàn rau dưa thanh đạm; Vui tuổi thọ lan quế xum vầy.
Dám làm việc khó lớn thiên hạ; Mong đọc sách chưa thấy trong đời.
Người gần vui, người xa tới, chẳng đáng vui sao; Vào thì hiếu, ra thì đễ, khá biết lễ vậy.
Tối ngủ sau người tĩnh; Sớm dậy trước chim kêu.
Rừng biếc trời xanh, non sông như vẽ; Hoa thơm chim hót, người hợp môi trường.
Đất nhờ đó mà tôn nghiêm, lẫm liệt oai phong tiết tháo cứng cỏi; Gió mưa cũng không khuất phục, đường đường sắt đá tỏ tấm lòng son.
Họạ phổ có lời vẽ nhân vật; Văn chương không chữ tả xưa nay.
Cây xuân tươi tốt nhờ ơn nước; Hoa tươi điềm báo bởi văn loan.
Lương đấu hãy còn vui tóc bạc; Anh tài nuôi dưỡng nẩy chồi xanh.
Nên nhà chớ bảo dựng nhà dễ; Nuôi con phải biết dạy con nghiêm.
Ở trên đầu, bởi cao vòi vọi; Khó đặt tên, vì rộng mênh mông.
Đức đứng đầu sinh dân, trở về thuở trời đất mở mang, đều xưng rằng thủ xuất; Đạo thịnh hơn quần thánh, thâu tóm hết thanh vàng tiếng ngọc, cùng ngưỡng mộ đại thành.
Gửi ý ngoài thi thư; Cười thuyền xem thế sự.
Trắm chước chẳng bằng nhân đức tốt; Nghìn vàng khôn sánh cháu con hiền.
Cổ kính đền thiêng, sửa sang sân cửa cảnh sắc mới; Núi Mễ nước Trì, tương truyền làng xóm vẫn phong quang.
Cầu tất linh, xin tất ứng; Tỏ uy danh, hiển linh thiêng.
Yên ổn nhân dân, hòa khí xuân phong vốn có; Vỗ yên toàn cõi, Nam Tào Bắc Đẩu công minh.
Cười nói nhẹ nhàng, tiếp khách rất cần coi trọng lễ; Ý tình nhẫn nại, kinh doanh quý ở có văn minh.
Công lớn triều Hùng, rạng rỡ tiếng thiêng như ở trước; Trên đầu các tướng, nguy nga đền miếu ngóng càng cao.
Thung dung cắt thuốc; Hậu phác hành y.
Núi xanh chẳng ngán ngàn chung rượu; Ngày trọn vừa xong một cuộc cờ.
Núi quanh nước cuộn; Người kiệt đất linh.
Tấm lòng tìm hiểu về giòng họ; Trăm năm hương hoa nhớ công xưa.
Một hoa lành hiện quanh sa giới; Năm cánh lưu phương khắp đại thiên.
Chốn danh lam, truyền dạy đạo xưa nay; Miền thắng cảnh, già trẻ cùng vui thú.
Mở quyến mọi lời nhã; Chọn hào sáu khí thanh.
Đôi lứa trăm năm kì bẻ quế; Vu quy chính nguyệt vịnh Đào yêu.
Say túy lúy đất trời cười vẫn nhỏ; Rượu một bình ngày tháng tự cho dài.
Lung linh đêm nguyệt đèn liền thị; Tao nhã ánh xuân hoa khắp thành.
Pháp vương giữ trọn nhần giải, mừng được nghe nhiều không ngại tỏ; Giáo chủ trên hội Linh sơn, nép mình cười mìm lại nhân cơ.
Đầy giá đồ thư đều là thực hành hiếu để; Một sân thảo mộc gì hơn loài quý chi lan.
Sự nghiệp bắt đầu từ gắng học; Tuổi xanh đi mất có chờ ai.
Trời chiêu sáng soi điện gác vàng; Trăng vào cửa Phật lâu đài ngọc.
Vẻ nghiêm muốn thấy tìm đâu gặp; Lời dậy hằng mong chẳng được nghe.
Kiếm báu dấy uy hùng, Biều thuỷ chín vòng thu sấu dữ; Đàn thần buông khí tốt, Tượng sơn một giải nạp rồng thiêng.
Ngàn dặm nhân duyên chân buộc chỉ; Trăm năm trăng gió khách là nhà.
Tinh tiết xa đưa, lưu truyền thắng tích; Cung đình vươn ngọn, vũng mạnh nền xưa.
Đường, lệ nở hoa ngàn thưở đẹp; Xuân, huyên tươi tốt, vạn năm dài.
Hay mời khách đến uống văn tụ; Đến trước non xanh ngắm họạ đồ.
Chốn lam điền tiên dung gieo ngọc; Nơi nhà vàng nguyệt nga nhắc gà.
Đất Lĩnh rạng ngời, chính pháp hoằng dương truyền diệu đạo; Long thành tráng lệ, quần sinh lợi lạc ngộ không môn.
Nam Giao có nước tự Hồng Bàng, trải Trần Lê đến nay, thế cuộc được thua, khí thiêng vẫn tụ vào Long Đỗ; Sao phương Bắc gạo là Huyền Vũ, đóng ở giữa trời đất, vận hành ngang dọc, ánh thần rực rỡ trấn rắn rùa.
Nhà phủ mây lành yến đến mừng; Bên gối niềm vui loan lại chúc.
Có lòng làm dâng hiến; Vô ý viết thiên hùng.
Đêm xuân đâu mãi cùng mộng đẹp; Mưa nhiều khiến khách lắm suy tư.
Kẽ tóc chân tơ dung nhan tăng vẻ đẹp; Tóc mai chải khéo xuân sắc thắm vô cùng.
Kích cỡ chọn tùy người, to nhỏ sâu nông cần hợp ý; Kiểu dáng lựa do khách, trẻ già trai gái hãy tùỳ tâm.
Hội chủ hưng công, bách thế nêu cao niềm ngưỡng mộ; Thi tài tập phúc, mười phương tạo tác để chứng minh.
Cứu quốc có lòng son, dân tộc tối cần là độc lập; Yêu dân bền chí hướng, dân quyên vô giá ấy tự do.
Bồ thụ kết mây lành, che khắp ba nghìn thế giới; Cành dương rơi mưa phép, tưới đều muôn vạn sinh linh.
Rượu ngon nên uống lúc ngà say; Hoa đẹp chờ xem khi chớm nở
Sơn hào hải vị, món ăn tuyệt; Bạn bè cao hứng, bữa cơm ngon.
Công phổ hóa núi cao muôn trượng; Đức tế sinh trăng rọi nghìn thu.
Hồng Phúc danh lam, đời Lý đến nay truyền đèn lửa; Tào Khê chính phái, trời Nam từ cổ sáng trời sao.
Nước non như khách, tình không khách; Chí hướng cùng ta, tính giống ta.
Bắc ngóng cánh chim xa nghìn dặm; Nam về bầy nhạn lẻ nửa hàng.
Son mực bút ghi nghiêm địa giới; Bắc nam chức nắm việc thay trời.
Hoài Đức thấm ơn sâu, muôn thuở công cao, thịnh bày lễ Hạ; Mễ Trì được mùa lớn, bốn dân no đủ, ca vịnh đường Nghiêu.
Linh hồ, Nhược thủy theo duyên độ; Tiên cảnh, trần gian có lối thông.
Ngó nam mây lành, cột hoa cửa chạm; Trông tây khí tốt, hiên ngọc lầu vàng.
Bờ nước hương cần ba bậc sóng; Cung thiền bẻ quế chín cành thu.
Thanh buổi thanh nhà mừng thanh khách; Lịch ly lịch rượu tiếp lịch nhân.
Lòng thương biết làm sao? Một mộng quá buồn sầu, sáu chục năm nay, nước cũ non sông đành bỏ bạn; Trời theo đâu mà hỏi? Đồng bào đều nghĩa liệt, ngoài ba ngàn dặm, quê người lam chướng nợ thù nhà.
Năng toàn hiếu hữu diệc lưu phương; Không trọng thi thư sao thoát tục;
Đào hồng nghìn đóa nở; Mưa nặng một bình hương.
Cờ hồng ánh nhật; Gạo trắng mừng xuân.
Nóng lạnh chở biệt ly, tang vợ xui nên, thân mình nào phải biên cương dám đâu cầu nguyện; Tiến lui đành một nẻo, bệnh ông chất chứa, người hiền xưa âu cũng thế, khó nói hết tình.
Vận hội chính mới lên, cần chi đến vuốt rừa, tinh gà, dấu vua nay còn ghi tín sử; Non sông đổi mấy lần, cậy vẫn có Loa thành, giếng ngọc, đất thiêng xưa đã hóa đền đài.
Nguồn thiền tỏa rộng để quay về với cõi thiện duyên; Tháp báu bẩy tầng, như bày ra phép lành duyên phước.
Nhạn tháp vẫn như xưa sương gió; Phòng thiền sâu thẳm ẩn mộc hoa.
Tháng Năm giữa trời, gió hạ vui vầy ơn vương mẫu; Sáu mươi lễ thánh thọ, nắng xuân báo đáp lòng tôi con.
Mưa hoa, gió tùng, vẻ nguyệt; Khói trà, đàn diệu, giọng văn.
Dụ chí thừa hoan dưỡng vị năng; Lời dạy thuận vui buổi dưỡng đâu.
Quế đỏ hương bay vào gác đẹp; Mây xanh sáng tỏ ánh hồng trang.
Muôn thuở hào hùng, cây đức vun trồng tăng ngũ phúc; Ngàn năm văn hiến, nền nhân hưng thịnh hưởng tam đa.
Đất nhà Lê chung đúc, mấy tán còn ghi tiên hiển hiện; Trời triều Lý chắp mối, rèm khôn lưu dáng mẹ uy nghi.
Tổ công tông đức còn thơm dấu; Cháu thảo con hiền sáng mãi gương.
Tổ ta tích lũy vài trăm năm để có ngày nay; Cháu ta giành dược phắt một cái, chẳng bận lòng anh.
Gửi tiền yêu nước, nước giàu dân giàu; Cần kiệm giữ nhà, nhà mạnh người mạnh.
Thử hỏi ai là người không uống nước; Chưa biết cá nhân nào nhớ nguồn.
Cửa thiền ngào ngạt đài hương, huy hoàng tuệ nhật; Sùng Khánh trang nghiêm cõi báu, vây phủ mây lành.
Thầy bạn những mong hầu dưới gối; Cháu con chớ phụ sách ngày thơ.
Thần công khôn lường sâu; Thánh đức phù trì kín.
Bè báu độ quần sinh, chiếu phá bến mê nhờ đuốc tuệ; Gió thơm tới bảy mẫu, hoa sinh cõi tịnh khác sen phàm.
Dãy Tản núi cao, đầm sâu, hai cảnh như người mắt biếc; Sông Đà nước trôi, sóng vỗ, ngàn năm tựa khách bạc đầu.
Trống đồng lăng, trăng soi giường Phật; Mõ gỗ im, gió lạnh nhà Thiền.
Không là sắc, sắc là không, vô biên thế giới; Phật là tâm, tâm là phật, tự tại trang nghiêm.
Trời chiếu trăng soi, đất ấy ngàn năm danh tiếng; Non xanh, nước biếc, gió này một ấp thuận hòa.
Trời phú tuổi cao, năm tháng Kiều Bành còn đủng đỉnh; Đất bồi khí vượng, đường đời Âu Á vẫn thènh thang.
Thuận nước, thuận nhà, phụ nữ mới; Hay văn, hay vũ, nam nhi tài.
Quản gun đển vuận; Trời đất cùng xuân.
Để dành có lợi, lợi nước, lợi mình, lợi xã hội; Gửi tiền có ích, ích mình, ích người, ích nhân dân.
Bốn mùa hoa tựa gấm; Vạn người mặt đều xuân.
Đọc sách thánh hiền, làm việc nhân nghĩa; Lập chí tu dưỡng, giữ lòng hiếu trung.
Trẻ chết, già còn, sống chết số trời khôn biết; Chân trời, góc biển, mất còn tình nghĩa khó quên.
Tốt đến năm năm non vui người mắn mừng xuân sớm; Ngày ngày đổi mới chim hót hoa thơm đón thái bình.
Lượm chuyện cũ việc nay, đề ra thuyết mới; Đem vui buồn tan hợp, kể lại từ đầu.
Nhà mới xây xong tăng vẻ đẹp; Cửa hoa vui nở góp thêm giàu.
Lập thân chỉ thấy càn khôn nhỏ; Phóng mắt mới hay vũ trụ khoan.
Đào chín ba nghìn chén mừng bể Bắc; Xuân quang chín chục thơ tụng non Nam.
Tường hồng Ngân Hán đường khôn vượt; Bể biếc thanh thiên oán có thừa.
Báo nước chẳng buồn khi tóc bạc; Học chăm đừng phụ lúc đầu xanh.
Cần với học ấm lạnh không đổi; Cẩn mà tin to nhỏ đều xong.
Việc nên thông thạo, đừng ham nhiều nghề; Chức có nhỏ to, cốt theo năng lực.
Tâm ti n ghá p hợng mua; Đến ao ngọc phượng bay.
Nước soi gác vẽ, cá giồn sóng; Trời chiều lầu quỳnh, yến tha bùn.
Kính lăng hoa tử loan múa cặp; Xà đồi mồi hải yến đậu đôi.
Việc luôn biết đủ tâm thường thỏả; Người chẳng mưu cầu phẩm hạnh cao.
Trời thêm năm tháng người thêm thọ; Xuân khắp đất trời phúc mọi nhà.
Tám chục tiệc hoa mừng múa đẹp; Ngàn năm Bảo vụ rạng niềm vui.
Gặp hội văn minh, điện ngọc trang hoàng nay vượt cổ; Đúng thời hanh thái, phương đình khai hóa cựu mà tân.
Sân hòe bóng cũ nhờ gốc vững; Sắc điệp ân nay thắm cam tuyền.
Vượt khỏi trần hoàn đường có một; Thanh nhàn động khẩu cửa lại ba.
Sáu chục tuổi, tôi hưu quan đấy; Tam giáp khoa, anh đỗ rồi về.
Bảo Thịnh có duyên giữ được cốt; Hòa Hưng không phận táng thi hài.
Tuổi cao mừng ngắm hoa ngàn khóm; Người thọ cười vui rượu một chung.
Trẻ là con quê hương, già về là lão quê hương, được mất trước sau dường giấc mộng; Sống làm người đất nước, chết vẫn làm ma đất nước, đúng sai muôn thuở có lời bàn.
Núi dãy một tầng cao, chẳng nhớ năm nào phi ngựa sắt; Đền thiêng muôn thuở vững, chuyện rằng đất ấy cởi bào nhung.
Bảng để danh nhiều người đổ đạt, trong vất vả đắng cay, có sức có công người lào trượng; Châu Đầng cũ đất lắm nhân tài, hội người già lỗi lạc, mới riêng ông sớm hưởng tuổi tiên.
Giữ nước giúp dân ngời thánh đức; Trừ tai giáng phúc tỏ uy thần.
Tưởng thấy âm dung mà ứa lệ; Muốn nghe lời dạy, tiếng đâu còn.
Bốn phía rạng ngời, ngoài cửa mặt trời mọc bên cây thiên tuế; Chín tầng gió lặng, sân lan thơm phức trăm hoa đua sắc hương.
Có huyên vẫn đậm sương tiên giới; Hoa tử vừa hay tắm nước xuân.
Hàng đẹp dễ tiêu thụ; Giá rẻ khách vừa lòng.
Kiến lập giang sơn cổ kính lưu truyền vạn thế; Giàu sang đông đúc, cháu con thừa kế lậu dài.
Hạc lẻ sầu bi sáo song phượng; Loan cô thương xót đàn thất huyền.
Mây trắng non xanh hơn trăm dặm; Núi sâu tre vắng vài ba nhà.
Ao trước cây xưa truyền sự nghiệp; Đức cũ tiên trù, để hương thơm.
Bắc cực giáng sao Thai, trấn đất cửa tùng ngoài vòng hưng phế; Tây hồ tràn hơi kiếm, hòa sông lá trúc trong khoảng có không.
Vui báo ráng mây, xem nhà chính; Sắc liền ngọc bích, tỏ sân thềm.
Trời mệnh thánh sinh, Đoài Đông sử chép trăm việc; Đất còn thần tích, hương lửa xuân dài triệu năm.
Non đẹp nước Tô, miếu mạo nên cao đền loại nhất; Thánh thiêng đức sáng, oai nghiêm hiển hách thịnh phù dân.
Bình hoa phú gợi thung mai nở; Vịnh nhị thơ thành tuyết đầy thềm.
Năm mới khí mới; Nước cổ nếp hùng.
Mô phỏng người xưa theo thú nhã; May ra tâm ý có tình cao.
Nền nước vững mạnh sáng rõ nêu cao nơi cột đá; Thói thẳng ngay biểu hiện ở sự sắp xếp chính chung.
Xa vời, ngời tỏ, nhờ vào mắt tuệ; Đã an lại vui, phổ khắp ơn từ.
Chín tầng muôn dặm xe vừa đẩy; Ba đời một cửa chúc ngang mày.
Trông lại miếu đình, già trẻ một lòng cùng ca ngợi; Tiến dâng lễ mọn, đất trời muôn thuở mãi phụng thờ.
Trong hoa cất bước, dấy ý tìm hoa; Bờ biển nghe sóng, gợi lên tráng chí.
Người vui ngựa hý, cảnh thái bình; Yến hót oanh ca, xuân gấm vóc.
Đông A muôn thuở tướng trung hưng; Nước Nam nghìn năm thần thượng đẳng.
Xe hạc khôn về, cách biệt non mậy, nhà vạn dặm; Ruột hầu dễ đứt, chịu sao mưa gió, nguyệt ba canh.
Con hay cha hay, lắm vẻ hay; Đức lớn tuổi lớn, sân triều lớn.
Đổi dời phong tục bởi sự học; Thông hiến hợp dân cốt thức thời.
Khách đến há chuyện suông, bốn vách sách tranh cần có rượu; Xuân về không việc khác, một vườn trăng gió giục làm thơ.
Mấy chuyến giang hồ sách một quyển; Trước song đèn thắp đủ ba canh.
Liểu nhú đào hồng ngày đổi khác; Oanh ca yến hót báo xuân về.
Nhân kiệt dịa linh bách nghiệp hưng vượng; Sông vui núi nhộn ngũ cốc bội thu.
Vui sắc cây tiếng suối nơi Nam cung Bắc uyển; Thú duyên mực mùi thư chốn Đông bích Tây viên.
Gấm vóc nhân gian quây nhà vàng; Sinh ca thượng giới tiền lân ngọc.
Núi lưu tráp quý truyện tiên thánh; Đá xếp đền xưa đất mẫu xưa.
Phúc theo trời đất tuần hoàn tới; Của hướng xuân thu tiếp tục vào.
Tiếp nối cháu con ngời sáng mãi; Lâu đài đèn lửa rạng khôn cùng.
Kinh khuyết gặp nhau, cùng tôi thưởng vườn quỳnh hoa nở; Văn chương hồi cuối, tiền ông đi lầu ngọc cảnh tiên.
Trước sông Nhuệ, sau chốn thần, nhân kiệt địa linh tăng thêm vượng khí; Trái đền thần, phải chùa Phật, dân giàu vật thịnh sừng sững lâu dài.
Giúp nước chăm dân, nghĩa cả triều Lê ban sắc tặng; Yên thành trừ bệnh, ơn sâu vua Lý mãi tôn thờ.
Quét giặc vạn binh, danh muộn thuở; Đầm thành Nhất Dạ dấu còn đây.
Trung hậu một đời hiềm thiện ít; Bình an hai chữ giá tiền cao..
Thế miếu nay, nổi danh vương tích; Kinh kỳ xưa, văn vật đô thành.
Thêu cắt rồng mây, khơi tình gợi ý miền sông nước; Chỉ kim bay lượn, khéo tay hay vẻ thoa lòng người..
Thái Lĩnh đúc anh linh, muôn thuở rạng ngời đức thánh; Dao Trì tụ tinh túy, nghìn năm truyền mãi sóng ân.
Có hẹn như tình cờ; Y hẹn chẳng gặp ư?
Từ Hiếu nổi danh thơm, lòng người đạo đời đều hợp, tiếng chuông ngân làm giấc mơ chợt tỉnh; Dương Xuân nhiều cảnh đẹp, tạo chùa cố chốn danh lam, trí tuệ Như Lai bừng sáng khấp nơi.
Hoa bên khách rượu, mặt trước đỏ; Liễu cạnh nhà thơ, mắt gợi tình.
Ngẫu nhiên mưa gió kinh hoa rụng; Lại đến lầu cao đợi trăng lên.
Mây ở đầu non, leo đến đầu non mây xa tít; Trăng nổi mặt nước, khoa trên mặt nước, trăng càng sâu.
Thú trường sinh điệu cổ song đàn; Tình an ủi vườn thơm nghệ thuật.
Thiên tướng hóa chân thân, mười tám đời Hùng triều ghi tráng liệt; Phật đường bốn thần vị, hơn ngàn năm nước Việt vẫn dư uy.
Tiếng cầm trong giống nước; Thơ mộng ấm như xuân.
Tính tĩnh chẳng hiềm nhà tranh nhỏ; Tâm thanh tự thích rễ rau thơm.
Ngày tốt lành dọn nhà; Năm được mùa yên chốn.
Cửa thiền rộng mở vô cùng lạc; Quang cảnh từ bi khắp thế quan.
Miếu đường ngày tháng bao thay đổi; Cung kiếm anh hùng Quải Bái Sơn.
Chăn xanh chiếu lạnh suy khuôn mẫu; Trướng đỏ sân không nhớ sáo đàn.
Danh bia tiếng ngập nước ba sông; Hàng tốt hay thu khách bốn biển.
Cây cỏ gặp xuân cành lá tốt; Tổ tông tích đức cháu con vinh.
Đời thịnh mở lòng, bước tới non thần tìm lạc thú; Thời minh gửi ý, phóng nhìn đất thánh thoa tâm tình.
Phật từ quảng đại khắp thế giới; Thánh đức quý báu giúp dân gian.
Núi quang tâm mặt rộng:; Mùi sách nhuận trong lòng.
Bỏ vọng về chân, chỉ thẳng về nguồn duy một lối; Bày quyền tỏ thực, tuỳ cơ phương tiện có ba thừa.
Nước khéo xuống thấp nên thành biển; Núi chẳng tranh cao sẽ sát trời.
Hải nhật đầu tiên khai pháp giới; Mây dầy cưỡi hạc ủng chư thiên.
Chính trị lấy đức thành người người vui vẻ; Phúc lành theo trời giáng vạn thọ vô cương.
Hoa nở tịnh giới, hương thành mưa; Vàng rải vưòn Kỳ, phúc đầy ruộng.
Vẽ mày thấy chuộng phẩm hoa sen; Bạn đọc hai lần Bác nghị thư.
Cơ nghiệp mới quy mô trên nền di chỉ cũ; Miếu đường xây dựng lại càng trở nên khang trang.
Bóng núi xa nhìn mây phù kín; Thông reo vẳng tiếng nước triều dâng.
Sống làm lương tướng, làm trung thần lẫm liệt; Chết hóa tôn thần, hóa hiển thánh đại vương.
Người xưa đã mất, đất này luống còn lưu, mưa gió chẳng phai thành chuyện cũ; Thừa tướng đại danh, di tượng bậc tông thần, giang sơn may mắn mãi ngàn thu.
Đồ thư tụ chỗ tốt; Trúc bách được là ngay.
Trăng hoa vẻ mới nên tìm liễu; Song mây bạn tốt sớm trồng lan.
Đào mận khắp thành, xuân sắc đẹp; Đan thanh sáu điển, họa công cao.
Tiên tổ dựng nền nhân giúp đỡ bao người lưu tiếng tốt; Cháu con chăm đạo nghĩa sáng ngời đức hạnh tiếp ơn xưa.
Sáng chiêu nhật nguyệt; Khí mạnh sơn hà.
Dấu tiên năm nào hương phảng phất; Văn chương muôn thuở đẹp còn vương.
Sóng hồ nghiêng hắt lăn tăn bóng; Mưa dệt ngang song sợi sợi dài.
đức vọng tôn sùng, những tưởng Thái sơn là chỗ dựa; Tuổi hạc cầu chúc, nào hay gương ngọc lánh trần ai.
Sùng Phúc quy mô mới, hoa Bát Nhã nở ra thế giới vàng; Thượng Thanh vẻ đẹp cũ, quả Bồ Đề kết thành lâu đài ngọc.
Pháp ấn rạng ngời, hiển tích trời Tây, là tổ truyền đời; Thiền phong mãi thịnh, ứng thân Nam Việt, là thày độ thế.
Đức phải tích trăm năm, cậy nhờ lớp trước vun cây cối; Sách không phụ ba đời, rèn cặp người sau quý thời gian.
Diệu pháp tam thừa, cỏ nhắn hoa linh đều rực rỡ; Thần thông lục trí, hương tâm, là ý thẩy lâu dài
Lòng thấy cha đi, lòng ứa máu; Trăng coi ta khóc, ánh trăng mờ.
Ca hát ở đây, họp mặt ở đây, gây dựng được toại lòng tiên tổ; Thu tế có nơi, đông tế có nơi, phụng thờ nay theo lối đại phu.
Quan đến bạc đầu, ải Bắc tuyết sương từng mấy lượt; Gặp thêm xanh mắt, sông Hương đèn sách nhớ năm nào.
Lòng hồ ban đêm tỏa khí gươm thiêng; Miếu mạo mùa xuân ẩn hương cây lạ.
Hương ngát cấm đường ngưng khí tốt; Đuốc ngời kim ốc tỏa điểm lành.
Đài sen ngưỡng vọng mây từ rợp; Gác chuông cao vọi ánh tuệ soi.
Đêm tĩnh mài tàn nguyệt; Ngâm xong rơi rụng hoa.
Hoa nở giầu sang người nở tài; Trời lên bóng đứng nhà lên nóc.
Xuân đến người vui hoa nở sớm; Năm thay ta khóc mẹ lời sâu.
Vân tiêu vời vợi tươi sơn hải; Điện quán tiếng vang rõ cổ kim.
Chim hót, hoa hương, một bức thiên nhiên xuân vẽ; Khách vui, chủ sướng đầy nhà rực rỡ gấm hoa.
Trăng gió có tình nên vốn biết; Sắc màu chốn đẹp khó hay ghi.
Trước sân mừng quá gió lành đến; Trong cửa vui sao cây ngát hương.
Hoa phù dung gió xuân ấm mát; Cây dương liểu sương mai đầy cành.
Một đời chuyên cần lao động; Cuộc sống chân thật làm người
Triều chính huân danh, chia nửa thuộc đất Hà Phần chân cựu học; Trời Nam phong giáo, hoàn toàn nhờ danh Nhạc Lộc tiếng lừng vang.
Bảo khắp khách trần mộng Ngũ hồ; Mở toang hết thảy người mê tỉnh.
Trung nghĩa vốn đạo nhà, đây con quế, đây cháu lan, song thọ nêu cao vui tóc bạc; Văn minh dương hội mới, nào tùng xanh, nào trúc biếc, hoa xuân đua nở kín vườn xuân.
Việc nước yên bình cả nhà đoàn tụ; Ánh xuân lồng lộng bốn cõi thái hòa.
Đất rộng đúc khí thiêng, tạo dựng văn minh thời vận; Chùa linh sinh điềm tốt, hoẵng khai phú quí môn đình.
Tình để tu thân, kiệm để dưỡng đức; Nhập thì quyết làm, xuất thì giúp bạn.
Hạnh phúc đầy nhà vui khôn xiết; Xuân tươi hoa nở vẻ thêm hương.
Nước biếc non xanh dài đưa nguyệt; Cây hồng mây thắm chẳng thiết sầu.
Gốc ở nhân tâm, làm ở nhân thuật; Chẳng thành lương tướng, thì thành lương y.
Than ôi, châu xưa trượng lũ điển hình người giúp đỡ văn chương không còn nữa; Sao đành ngày nọ phủ chung bi cảm bạn đồng sông thi phú thế nào đây.
Chăm học được giàu; Lười biếng thì nghèo.
Nửa đêm lan thơm tỏa mộng đẹp; Ba thu tùng cúc rạng màu xanh.
Rồng hổ đón đưa, bốn mặt hoa vây nước cuốn; Rắn rùa hình thế, nghìn năm nhân kiệt địa linh.
Dao trì hiến điểm lành tám chục; Bảo vụ cùng soi tỏ bốn đời.
Mây lưu vách đá nhờ khí núi; Trăng ló rừng thông bỏ sóng triều.
Tộc tính quý ở chỗ tôn sùng, gìn giữ muôn đời danh giá nối nhau thịnh; Tổ đường thiêng nhờ sự chiêm bái, muôn năm tồn tại đức sáng truyền.
Tùy lại, tuỳ chén, như nước chảy; Có cơm, có canh cho khách ăn.
Chúc tuổi thọ ba nghìn năm tháng; Đã trôi đi sáu chục xuân thu.
Xưa Lê triều Quang Thuận bát niên hưng công dựng; Nay Bảo Đại tháng ba Ất hợi tu sửa hoàn thành.
Nước soi, núi chầu, cảnh sắc thêm đẹp đẽ; Gió ôn hòa, mặt trời diễm lệ, ánh sáng thêm rực rỡ.
Xã hội giao lưu nhờ phép tắc; Tài nguyên huyêt mạch cậy cây vàng.
Quân thần luận một thiên, khuôn mẫu đẹp phép tắc; Tiếng thơm vang muôn thuở, lòng chính trực trung thành.
Cao lớn năng dung, mở đóng bao hàm nơi ở tốt; Thái bình không đóng, lại qua hương tiễn đẹp tên quê.
Sông lượn, tướng già bàn binh địa; Mây che, vua trước dựng Tích sơn.
Mấy lần dồn sức vầng trăng sáng:; Chí khí một đời động múi cao.
Có ân tình thì báo đáp, ai ai cũng vậy; Phải qua lại theo lễ giáo, xưa nay như nhau.
Mắt tuệ thật sáng tròn, thấu tận nhất thừa cùng tứ trí; Cửa tu là cứu cánh, cao siêu thập thánh chứng tam hiền.
Mắt đại trí viên minh, thiên thượng nhân gian xua ám muội; Cửa diệu hành mở rộng, phương này chốn ấy giúp truyền trì.
Loài cúc tùng Bành Trạch, thửa ba luông biếc; Nếp phong nhã Ngô Trung, thiếu một lời bình.
Nước chảy nắng chiều muôn thuở hận; Mây hôm cây trẻ một trời sầu.
Một niệm tinh thành nhuần phúc trạch; Nghìn thu thờ cúng thấm ơn sâu.
Họp chúc mừng nơi cửa đức, đại đăng khoa tiểu đăng khoa, mừng thấy cả hai đều tốt đẹp; Rạng danh thơm chốn phủ đệ, ân tiến sỹ tuế tiến sỹ, thử xem mũ áo mãi huy hoàng.
Đại từ, đại bi, coi hết thảy chúng sinh như một đứa con; Không người, không ta, cùng một lòng nhân xem Tam giới bình đẳng.
Mười tám nhân thần công không mất; Năm nhà dựng ấp đức dài lâu
Sài Sơn, ngấn đá còn đây, biết trước lý hóa sinh trời đất; Tô Lịch, dầu gậy trôi ngược, đoạt cơ màu huyền diệu quỷ thần.
Một tấm lòng thành trăm việc đều tốt; Ba giới được thông bốn phủ được đồng.
Từ đường đỉnh vạc cúng tiên tổ; Con hiếu người nhân hết dạ thanh.
Đôn hậu nêu gương, thực đáng tôn vinh trong kẻ trước; Hòa khiêm đủ vẻ, mà hay mẫu mực với người sau.
Bệnh cũ suối vàng đưa dẫn lối; Đêm nay thái nhạc sụp mà kinh.
Thư pháp chẳng nên toàn nệ cổ; Văn chương trọng ở hiểu đời nay.
Một cụm lâu đài, sông Nhị núi Nùng cảnh Tương Thuận; Ba tòa cung điện, Hoàn Long, Mỹ Đức mãi an khang.
Cây lớn nhiều âm hay, đứng lặng oanh dời kim cốc sáng; Trên rừng sớm xuân sắc, về nhìn hoa báo ngọc đường khai.
Thước đo khéo léo; Lưỡi kéo phong lưu.
Bình la đn nhon hiến; Bình tâm trước ngu hiền.
Ta lấy lúc nhàn thăm bệnh tật:; Ông đem nhân thuật chữa thương đau.
Hiên ngọc lắng trong ngời kính ngọc; Gió vàng thấp thoáng bóng xiêm vàng.
Cây lớn, oanh hoa, đầy sân cảnh sắc; Núi Ăn, sông Bút, văn chương đất trời.
Bốn chữ danh thơm thi hành hiệu quả; Một nhà hòa khí khắp chốn sáng ngời.
Giờ tốt hàng năm ngàn xưa tết; Tháng giêng mồng một vạn nhà xuân.
Tiên thiên dẫn tới hậu thiên, đức cùng khó tỏ; Vô cực biến thành thái cực, quần sinh truyền thông.
Tân hỏa khói chia tan khí tốt; Cựu niên xuân sớm cựu gia phong.
Lay ngọc tiếng vàng đài các độ; Gió hòa mưa tạnh thánh hiền tâm.
Đức thánh lộng cao Bắc đẩu; Công thần ngời chấn trời Nam.
Bệnh lâu chẳng dám ngại ngần, vất vả bao việc lo toan, huống vừa trải qua ngày quốc hiếu; Thời gian này mấy lần tiễn biệt, thám hoa vừa mới khuất, kế tiếp liền lại đến tang ông.
Mưa thơm hoa nở, nơi Tịnh giới; Ruộng phúc vàng đầy, chốn Kỳ viên.
Chòm Vụ sáng ngời, trăm tròn có nửa; Trời sao rạng vẻ, năm phúc bày hàng.
Đất phúc làng Cao, nếu biết quay đầu mới có giác; Trời đà xứ Lâm, lên cao tỏ mắt khá hay ơn.
Một khối văn chương đều mượn tớ; Mười phần xuân sắc thảy ưa người.
Thấm khắp chúng dân, nhờ phúc lớn; An ninh bờ cõi, cậy âm công.
Thần Phật, Á đông hai đất quý; Càn khôn, Nam quốc đến trời Âu.
Chuốc rượu bên hoa mời trăng sáng; Đề thơ đầu núi quét rêu xanh.
Xuân phát về hoa, thu kết về thực; Hành đầu ở hiếu, tài nghệ ở văn.
Non xanh không mực nghìn thu hoạ; Nước chẩy không đàn muôn thuở thi.
Thử đến cung thiềm tay bẻ quế; Mừng lên gác đẹp vẽ mày ngài.
Cầu dẫn cầu vồng đậu bờ đảo; Lầu đương trắng sáng toạ lòng hồ.
Von sông bức vẽ tinh thần mới; Đào mận vào xuân nét đổi xưa.
Như vàng đang nung, cứng mềm tương trợ; Gỡ tơ không rối, các mối phân minh.
Các thánh được suy tôn, cực lạc tịnh bang, đây giáo chủ; Tam bảo cùng ca ngợi, liên hoa đài tạng, bậc từ tôn.
Nên nhà chớ nghĩ trông nhà dễ; Dạy con cần biết dạy cho nghiêm.
Bốn biển danh nhân đề chùa cổ; Một đồi phong vật luyến thần tâm.
Trời sang lòng từ bi nắm giữ kinh lệ; Trăng thanh gió mát làm bạn với cửa thiền.
Nghe tiếng huyền ca, kẻ gần ưa, người xa tới, mệt mà không oán; Thấy màu lông đẹp, mắt xem tinh, tai nghe thính, mừng đến quên lo.
Trong lòng còn sự nghiệp; Nhấc bút dấy sóng gió.
Tín ngưỡng tự do nhờ tam bảo; Dân an quốc thái cậy tăng già.
Mực mài sương nguyệt trong; Tiếng đàn trời thu biếc.
Hé mở giậu - muôn trùng núi biếc; Bao bọc thành - ngàn dặm nước trong.
Trời sáng sao dầy nghiên bút văn chương lưu thắng tích; Loan bay hạc giáng núi hồ đất đẹp nổi tiếng linh.
Bảng hổ cửa rồng, cơ duyên người thiện; Đài nghiên tháp bút, văn chương đất trời.
Mừng đón khách đông tây nam bắc; Vui ôn tình anh em chị em.
Mừng năm mới thêm người, là một; Mở tiệc vui ngày tốt, gồm ba.
Xuân về một khí chuyển, quế tốt, lan hương, mai nhả ngọc; Vật đổi ba tháng đầu, rồng bay, báo biến, phượng khoe màu.
Khách đến cửa chùa, miệng niệm Di Đà, nghĩ suy tĩnh lặng; Người về Tịnh viện, lòng tin Bát Nhã, hồn mộng sạch trong.
Sách hay không chán xem và đọc; Bạn tốt lo gì đến với đi.
Trước mở nước, chính khoa, tế phụ; Sau truyền nhà, lý học, y khoa.
Văn bút viết thanh thiên, mây chữ triện; Từ lan tô hồng nhật, kiếm thành rồng.
Thận trọng khuê nghi, sông núi nước Nam nhờ nội trị; Thanh cao miếu mạo, khói hương dân nhớ hiển anh linh.
Thiết lập bốn mươi bảy thôn dân, an cư lạc nghiệp; Truy ơn chẳng chỉ một trại ấp, còn mãi tiếng thơm.
Mong tình yêu vĩnh hằng, một đời cùng đôi lứa; Muốn người lâu hưởng thọ, ngàn dặm với thiền quyên.
Bậc có công sánh kim mộc thủy hỏa, được thờ ở trên, bên trái bên phải; Trời gom phúc ban phú thọ khang ninh cho vùng đất này, cho chúng dân này.
Trời giúp, thời hanh, sinh vua thánh; Đất thiêng, vận tốt, xuất thần tiên.
Thượng giới thần mà tiên, linh khí đất liền ngoài Sòng Cát; Danh lớn sinh bất tử, bút son ghi sử tại Triệu Trưng.
Tiết nghĩa khuông phù bền phúc nước; ; Linh thiêng lừng lẫy giúp cho dân.
Âm buồn khó giữ mây trôi lại; Điệu thảm đành theo cánh hạc bay.
Đêm qua có người chạy đến nghẹn ngào, ông đi thật rồi ư; Cố lão châu quận ta còn đến nay, phỏng trụ được mấy người?
Khói hương không quên đức tổ tiên; Mồ mả trường tồn với núi sông.
Đào thắm, mơ hồng, càn khôn cảnh; Gió hòa, ngày ấm, vũ trụ xuân.
Từng qua biển lớn e làn nước; Muôn thượng lầu cao hãy đậu thuyền.
Cửa không cất bước tạm coi, sự tướng phương hay; Sẵn có quy căn vào chốn, phong quang đất giác.
Hoa vây hạnh đỏ mê xuân sắc; Cây quấn tùng xanh tiền bóng trưa.
Ca tụng ngưng tuyết trắng; Múa đẹp tản ráng hồng.
Nền thọ đức ông cha đã dựng; Đạo tôn thần con cháu đừng quên.
Chí ông đáng khen thay! Chiến lũy đã tàn, mà ruổi rong không mỏi, còn lưu lại Đông Kinh vài tháng, khơi nguồn du học, không uổng nửa đời lo nghĩ, vì nước mà mất; Vận nước đáng buồn lắm! Tân trào mới nồi, nên tiến bộ chưa cùng, đã có trong đồng chi bao người, gánh việc phục thù, có ngày đất nước thu hồi, xin cùng ông báo lại.
Cùng khách nói cười chuyện trăng gió; Với người bình luận tình xưa nay.
Mênh mang ở trên, thần phật cùng tôn, xét soi hiển hách; Đức thật thịnh vậy, nhân dân lạc nghiệp, phát đạt thịnh hưng.
Trời ban cho cả nhà thịnh vượng; Xuân đem lại mọi hộ bình an.
Vị sách rất dài nên sáng tỏ; Ruộng nghiên cần cấy chớ bỏ hoang.
Phật hiện ức vạn thân, ngọc trăng sen hồng, Tây thổ trang nghiêm sắc tướng; Chùa truyền dấu rất cổ, hoa vàng trúc biếc, trời Nam riêng chiếm Bồng Doanh.
Không mà là sắc, sắc đều không; Phật tức tại tâm, tâm tức phật.
Mở nước Phật hương hoa tràn đất; Vào vườn Thiền chuông khánh lưng trời.
Xem xét ngũ thời, bát giáo để làm kỷ cương kinh, luật, luận, thực là bể tam muội; Chiếu quán thất đại, tứ khoa để khai hợp văn, tư, tu, thể nhập nghĩa tột cùng.
Bốn mặt núi sâu đầy chùa cô; Leo lên lối trúc thấy rừng thông.
Ba cây hòè trồng, nhà thêm râm mát; Bốn chữ để bụng, nước chịu ơn dài.
Đưa mắt khấp trời đất; Khêu đèn nhớ cổ kim.
Giải buồn đâu ngại hô Lục Vũ; Ngâm thơ tốt nhất có sen xanh.
Lụa trắng tự trời buông, thác bốc lại tuôn mù ngàn dặm; Bãi ngầm từ đất mọc, rồng nằm nay mở lối muôn năm.
Hoài bão nước non mừng được chốn; Riêng chung kim cổ ở lời văn.
Giúp nước, đỡ dân, muôn thuở anh linh truyền đất đẹp:; Trừ tai, cứu nạn, ngàn năm phúc huệ ấm dân nàv
Ba ngàn khe dòng Tương luôn chảy; Mười hai ngọn Vu sơn mộng quanh.
Trăng treo vẻ đẹp ngời sông núi; Sách đọc thầm nghe vắng trúc thông.
Nghề nông có sách, dạy con cháu phòng khi thất bát; Đừng mộng vinh hoa, ần thân mình riêng giữ cỏ thơm.
Không kiêu uy càng lớn; Vô tư công tự cao.
Phù trợ vận nước chốn La thành, muôn thủơ uy thanh truyền dấu ngựa; Sừng sũng đền thiêng ở cửa sông, nghìn thu vượng khí trấn Long Biên.
Trên cành hoa gấm phượng hoàng đậu; Trong nhà người thọ cúc tùng xanh.
Vẽ mày chẳng phải cạn phong lưu; Ngâm nhị đâu vì nồng ý tuyết.
Nửa song trăng xế hoa mai bóng; Ba luốnggió về sáo trúc thanh.
Lúc sống Gia Định, thân nghèo tiết không hỏng, xử sĩ ngàn thu tiết sáng; Chết táng Bến Tre, xương khô danh không nát, lương sư muôn thuở còn danh.
Trong núi ẩn chùa cổ; Gác cao mây trắng bay.
Được đất tốt ở yên thu phúc hậu; Gặp thời nạy sinh nghiệp hưởng tài dư.
Khí nhã Lan Đình điềm thần giáng; Sáng văn Kim Chử huệ thánh cho.
Nước xa nổi bãi cát, khách ai đấy qua đò Đào Diệp; Trời chiều cơn mưa nhỏ, người nào đây xách rượu Hạnh Hoa.
Tâm tức Phật, Phật tức tâm, khai mở lấp đầy, to lớn cùng trời đất; Sắc là không, không là sắc, rộng ban truyền thụ, vô cùng suốt hội nguyên.
Biến hóa thần diệu, An Nam có bốn; Mẫu là trời vậy, Đại Việt không hai.
Đất nước triều Thục tôn cột trời; Non sông Hương lĩnh mạnh đất để..
Hồ phẳng ngày tháng dài; Cõi xưa trời đất nhỏ.
Vì nước, vì nhân dân, văn võ thánh thần lưu danh rạng rỡ; Ở trên, ở trái phải, thông minh chính trực giúp rập cơ màu.
Kinh thành phá vách ca trời thuận; Biển học thuyền chơi mắt mới ra.
Khôn nguyên hóa dục non sông thấm; Khảm trạch rộng ban mưa móc sâu.
Chén nổi nhụy mai; Thơ đọng hoa tuyết.
Tóc bạc da mồi, cần lên thượng thọ; Đủ ăn đủ mặc, vui hưởng tuối cao.
Người trước gieo trồng lòng chẳng nghĩ; Đời sau truy nhớ phải đền ơn.
Muốn trừ phiền não phải vô ngã; Đều có nguyên do chớ tị người.
Tam dương khai thái, xuân không hạn; Ngũ phúc lâm môn, khánh có thừa.
Trong lò sen nở, chùa Diệu Đế thường năm mở lớp tăng chúng; Trên gấm hoa thêu, chốn Tịnh Quang đây ngày dấy gió từ bi.
Mây lành vờn gác tía; Khí tốt phủ hiên son.
Sấm sét truyền vang, mộng canh thâu giúp dân no ấm; Rắn lớn hiển tích, sáng đời trước trợ nước dài lâu.
Thù Tây không đợi trời chung, muôn thuở tiếng thơm ghi Tượng Quận; Hộ giá riêng tìm cõi khác, ngàn năm xương bọc gửi Long Châu.
Lễ có việc hiển sinh, lớn cũng quý, nhỏ cũng quý; Tế thì được hưởng phúc, ích cho họ, ích cho nhà.
Trời vũ trụ thái hòa, lúc áo xiêm đua chen như ngày họi; Kinh sư đất tốt lành, vang danh chốn văn vật bốn phương.
Xin sớm khen ai đừng tiếc của; Để sau việc sảy tránh tai ương.
Có mẹ mà không nhà, việc quân vất vả ngoài nghỉn dậm; Cách ta cũng giống thế, đêm hôm tất bật cách mấy năm.
Trâu khỏe trong đất sinh ngọc trắng; Người chăm ngoài ruộng mọc vàng mười.
Tia hoa cẩn thận là thi khách; Xem trúc đâu cần hỏi cổ nhân.
Múa khỏe lòng xuân mạnh; Trường ca trọc khí thanh.
Hướng dương nhà cửa phong quang lắm; Cần kiệm mọi người hạnh phúc hơn.
Đầy thất chi lan tươi mưa móc; Một vườn đào mận gọi gió mây.
Có đức công bằng; Rành mạch hòa nhã.
Tính nghiệp trùng tu công với quả; Từ tâm phổ độ phúc và duyên.
Của trời- vật quý, muôn trượng lầu cao ởơn ngay rạng; Đất thiêng-ng.ới kiệt, tam phương anh tuín đing thời về.
Anh là trì huyện giỏi, em lại đồ tú tài, phúc gia đình trăm năm thấy rõ; Thầy như Doãn chính khanh, bạn như Dương phó bảng, thật là xứng bậc đổ đình nguyên.
Trăng gió mơ màng, với chỗ đẹp lầu cao ta là quá khách; Cung bậc đối khác, hỏi non cao nước chảy ai kẻ tri âm.
Sử Lý truyền tên, đất thanh tịnh lưu thơm muôn thuở; Trần, Lê sắc tặng, đền linh thiêng hưởng tế ngàn thu.
Ngọt đắng sẻ chia, tình sao cực; U minh vĩnh cách, xót nhường bao.
Làm thiện đọc sách sẽ được yên vui; Tưới hoa trồng trúc trong lòng hoan hỷ.
Sự thế đục như tuồng du hý; Tình người chẳng nhận được thực chân.
Biển treo tuổi thọ càng thêm đẹp; Thành đạt hòa duyên cảnh thật vui.
Ngoài trời là mây sóng Ngân hà uyển chuyển; Trong mây mở mưa thơm màn biếc lờ mờ.
Khí đẹp, gió hòa tràn trên mái; Lan thơm, cây ngọc khắp thềm sân.
Một gây hiển thân, dựng gậy viên thành Sài Sơn động; Tái sinh nghiệp đế, cơ đồ bền vững Lý liên hoa.
Lâu say biển học tìm sâu rộng; Bổng mở đôi tròng thấy tóc tơ.
Sắc núi dầy song sách đầy giá; Chân mây làm sách trúc làm môn.
Thân danh lừng lẫy ghi công mãi; Ơn trên ưu ái suối vàng vui.
Trên giấy bày dòng chung cục thiển; Trong lòng ngộ xuất mới biết sâu.
Pháp thân, Báo thân, Hóa thân, danh tướng tuy ba, tâm thể một; Quá khứ, vị lai, hiện tại, mộng tình như có, giác nguyên không.
Lên núi hoa xuân hái ủ rượu; Ngoài song trăng chiếu tiệc trà khuya.
Đời nối thi thư, nhà ấm mãi; Thân vinh mũ áo, nước ơn dài.
Linh thiêng trấn giữ non sông cậy; Đáp ứng chẳng màng, điện các nhờ.
Trước sân sương đọng trên trúc biếc; Ngoài sổ tuyết rơi cạnh mai vàng.
Rượu xuân hương nổi, rượu cần xanh; Sao văn rực rỡ, sao cực sáng.
Phép phật trường minh, cùng nhật nguyệt sáng soi vạn thuở; Nước nhà vĩnh thịnh, theo non sông vững mạnh ngàn thu.
Trăng bước, dẫm mây - đi; Lên nhà, vào cửa - đến.
Năm dức nơi chí tôn; Hành hiệp hợp lòng trời.
Ngàn ánh trăng ôm cửa sổ cao; Bốn mùa xuân ngắm ngôi nhà nhỏ.
Trung hậu một đời hiềm thiện ít; Bình an hai chữ đáng tiền nhiều.
Men bờ ôm đá xưng tri kỷ; Vạch bụi tìm thơ thấy cố nhân.
Mây Tây Mẫu theo xe thượng giới; Thần Nam Sơn giáng nữ trung anh.
Phò Lê công lớn vang sông núi; Dẹp Tống tiếng lừng dội xưa nay.
Nhân vật phong lưu Đông Tây Tấn; Văn chương đài các Đại Tiểu Tô.
Chí khiết hành phương việt bách niên; Chí sạch làm hay vượt bách niên.
Của trời- vật quý, muôn trượng lần coo đen ngày rạng; Đất thiêng-người kiệt, tám phương anh tuấn đóng thời về.
Đường thẳng thanh vân lưu tâm bước; Gốc sâu đan quế chú mục trồng.
Xuân về đắc ý nghìn nhà phú; Tuân mã thêm roi vạn dặm đường.
Kiếp xưa, làm minh quân, làm lương tướng, làm con hiếu, làm thầy dạy, vận dụng lẽ chân như, kết vô lượng, duyên thiện trang nghiêm biển phúc; Đời nay, bỏ của báu, bỏ vợ con, bỏ thành trì, bỏ ngôi vua, vẹn tròn điều đại giác, thuyết hằng sa, phép huyền cứu độ dòng mê.
Khắp chốn đường thông, đi đâu về đâu, giữa hai ngả nên phân hay dở; Rõ ràng đâu đấy, ai khách ai chủ, một miếng ăn phải rõ đúng sai.
Trời chiếu, trăng soi, Ngọc Hồ xán lạn; Núi quanh, nước uốn, hóa vạn kỳ quan.
Ánh trăng rèm ngập khiến hoa gầy; Giường ngủ gió lay nên trúc mát.
Bảng hổ ngôi đầu trang cự phách; Sân rồng hợp đức bậc tôi hiền.
Vào cửa bát nhã, mở trường bát nhã, cầu hiện tại tròn cùng bát nhã; Phát tâm bồ đề, học đạo bồ đề, mong tương lai chứng nghiệm bổ đề.
Thần thái bút văn mây với núi; Ý tình thi họa khói cùng cây.
Mây che đỉnh núi còn là núi; Cầu đạo yên lòng tức thị cung.
Mưa về gió ấm non non biếc; Đạ đón tin trên xứ xứ xuân.
Trúc vân ngọc quý, ngàn năm biếc; Hoa nở giàu sang, gấm vóc xuân.
Nam Bắc bốn phương tôn chính khí; Trần Lê lịch đại tặng công huân.
Mầu mè thêm sắc đẹp, hồng chanh vàng lục, sắc xuân rọi; Hoa lạ trùm tinh cầu, xanh lam tím trắng, tỏa quang hoa.
Một phương an thái ơn thần giúp; Hai chữ khang ninh khẩn thánh phù.
Để trống đại từ bi, tính này bất sinh bất diệt; Bỏ không đây pháp hóa, trời cao vô sắc vô thanh.
Tấm lòng của tiên sinh như thanh thiên bạch nhật; Ngưỡng vọng của học trò tới Bắc Đẩu Thái Sơn.
Đạo Phật từ bi, ai ai cũng qui đường giác; Bồ Đề thắng cảnh, người người đều gội phúc lành
Trời định giai kỳ, hiên ngọc mừng xem sẻ vàng múa; Người vui việc tốt, nhà hoa vui nghe loan hót hay.
May được giường đông, ngày trước cưỡi rồng lòng vẫn nhớ; Đâu còn nhà bắc, nay đưa xe hạc nặng tình thương.
Sư đến Phật qua, đuốc sáng muôn nhà soi nghìn thuở; Đất thiêng trời báu, sen thơm mười trượng nở bốn mùa.
Xô ngựa ta cưỡi, người di phía Đông hả, hay người di phía Tây vậy; Ngáng lừa ta đi, người mạnh phương Nam ư, hay người mạnh phương Bắc?
Bể tính thẳm sâu, mưa pháp gió từ quán tự tại; Cửa Không rộng nhất, mây lành trời tuệ hiện Như lai.
Xem bia chùa, biết người xưa tạo phúc, trăng tỏ nước đầy chiếu sáng tới tam thiên thế giới; Đọc sử thấy lời lão bà là sấm, núi cao sông hiểm, khí thiêng lưu ức vạn cơ đồ.
Hàng vạn chiếc lò gang, phải khiến nước nhà thay diện mạo; Hàng triệu đôi vai thép, dám xoay toàn quốc đổi dung nhan.
Xử thế gì bằng tích đức; Truyền gia nên đọc sách chăm.
Dưới thềm hoa nở hoa ngời đuốc; Trong nhà yến đến yến đang mong.
Nước to, sóng lạnh, kinh tàn hạ; Sân băng, sương toả, nhắc qua thu.
Hậu duệ phúc mây trùm yến dực ; Tân cư đời đổi sáng hồng đồ 2
Thao giang nguồn rộng, dòng xa thằm; Trần nghiệp về chiều, bóng vẫn dài.
Bàn đào trên biển kết nhiều quả; Tiền quế trong trăng lại nẩy cành.
Tám nghìn năm làm xuân, từ đây khởi thuỷ; Bẩy chục tuổi với nước, tự cổ hiếm hoi.
Ngõ trúc, tiếng ngâm, từ viện cạnh; Vườn tùng, cờ mải, vắng song ngoài.
Thề lớn vô biên, chở che tăng lam xưng chủ tề; Nghe nhiều bậc nhất, giúp đỡ pháp tạng lợi chúng sinh.
Họ Nguyễn Phúc công danh thịnh đạt; Phủ Kiến Tường phú quý chấn hưng.
Năm trăm năm đúng thịnh kỳ, sinh là danh tướng, chết là linh thần, sự nghiệp văn chương đến nay vẫn nổi; Mười hai tháng theo lịch mới, hương hoa nến rượu cầu cúng, áo khăn, lễ nhạc tự cổ kính truyền.
Tên nêu hồ ngọc khó anh khó em; Bàn chuyện phòng lan nên nhà nên cửa.
Có mẹ không thể không về, sáng dâng biểu, chiều cáo phí:; Nghe tang mà hộc tốc chạy, cảnh này tôi cũng từng qua.
Cầu Ngân Hán giúp Ngưu Nữ gặp; Sáo đài xuân dẫn phượng hoàng bay.
Đồng ruộng xuân tươi vui thực; Nhà nông năm tháng mới hơn.
Trời phú thanh cao, biệt trần tục; Già lưu trước tác, di tử tôn.
Hai chái đẹp, hàng bày trăm thứ; Một trời xuân, gió ấm ngàn nhà.
Nghĩ cao thấy lý vật; Ôn hòa được tính trời.
Nhân từ bác ái dạy dân thiện; Đức độ công bằng diệt ác gian
Thêm thọ thêm già, người khen tay thuốc giỏi; Dân khỏe nước giàu, thầy có công trùm đời.
Ngàn năm hàn mặc văn tỏa sáng; Muôn thuở tinh kỳ võ bừng soi.
Nhật nguyệt bừng tươi soi cột vẽ:; Sơn hà vây bọc ánh lâu đài.
Mầu xanh chẳng đổi tùng sân đó; Hương nhẹ còn bay cúc chậu kia.
Cây ngọc hoa vàng hương làm gấm; Nước trong núi biếc sắc liền mây.
Mây gần cung tiên thường trái phải; Hoa nghênh bóng nguyệt chiếu đông tây.
Thầy giỏi thuốc hay, suốt đời hạnh phúc; Lợi mình lợi người, trời cho cát tường.
Quý Dậu xây xong nhờ địa lợi; Nhâm Thân dựng lại bởi cơ trơi.
Vạn cảnh canh tân nhờ quần chúng; Nghìn hoa đua nở dựa gió đông.
Bóng Cầu đầm sen, chân người in dấu; Vườn hoa khóm trúc nhìn đời suy tư.
Ảnh trúc vẫn là thân ảnh đấy; Mực hoa đem hết lệ hoa bay.
Sấm gió đêm xưa, dấu thần tỏ rõ; Mưa móc xuân này, ơn thánh còn lưu.
Mở văn phòng tạo dụng nghiệp mới, vận người gặp thiên thời tiền phát; Chắc tay giữ kỷ cương nền nếp, lòng người cùng tài lộc hanh thông.
Lầu hạc một lần bay, môn thất trống trơ non sông đó; Thương hoa còn để lại, đống lương sừng sững đất trời đây.
Phạm tộc chuyển cư, An ấp nay thành an nghiệp; Ái châu dời đến Vọng Sơn như thể vọng ân.
Ngoài song cây biếc thăm giường phật; Non nước bên thành rọi chén cay
Khách quý thường đông đảo; Chén rượu chẳng hề vơi.
Sáng xuân viết đối hoa, những muốn thắp hương cầu chúc thọ; Mây hẻ mờ non Thái, khôn ngăn nhỏ lệ viết thơ buồn.
Bốn vách quạnh hiu, vầng trăng thảm; Ba canh lạnh lẽo, ánh xuân buồn.
Hoàng kim sắc tướng trang nghiêm, Đông Thổ ngắng đầu xem tuệ nhật; Bạch vương hào quang rực rỡ, Tây Phương tay chỉ dẫn đường mê.
Lò vàng lưu mãi ngàn năm tạc; Chén ngọc mở dài bốn quý hoa.
Hồng Lĩnh muôn năm ghi nghiệp lớn; Lam Giang nghìn thuở thấm ơn xa.
Cửa nhà lắm phúc; Nhật nguyệt lại quang.
Là tôi Lê cũ bôn đào, trung nghĩa ngàn năm truyền sử nước; Mở La Khê tây văn hóa, xuân thu cúng vái nhớ công xưa.
Đọc hay sáng ý, cày hay có; Thành tự khiêm cung, bại tự kiêu
Bốn bề biển trong xanh, chín cấp đều lên bỉ ngạn; Năm dãy non uyển chuyển, mười phương chỉ đến bồ đề.
Ao đẹp tấu huân ca cưỡi phượng; Rèm thêu thổi sáo nhắc tiếng gà.
khoan dung đức sẽ lớn; Vô tư lòng tự yên.
Đông qua xuân đến, quy luật hàng năm đâu có đối; Bì đi thái lại, huyền cơ xuôi ngược cũng vô thường.
Cơ huyền vốn khó lường, làm rồng, làm tiên, làm mây, làm mưa; Tạo hóa có làm gì, là thần, là thánh, là võ, là văn.
Nước luôn tính đạm làm bạn hữu; Trúc giải tâm không xứng bậc thày.
Giữ nước diệt xâm lăng, trung dũng ngàn năm treo gương sáng; Giúp dân lập cơ nghiệp, trí nhân muôn thuở biển sông ân.
Nhất thời khát rượu toan nuốt biển; Mấy đợt cuỗng thơ muốn lên trời.
Phật từ bi, công thêm quảng đại; Thần ngay thẳng, đức sánh càn khôn.
Nói lúc giận, phát ngôn vội vã, hối lại đã chầy, nên phải suy phải nhịn; Của trên đời, kiếm được khí khẳn, mất đi càng dễ, chỉ có kiệm có cần.
Đông hết non xanh nước biếc; Xuân về chim hót hoa thơm.
Tài như sông biến văn chương lớn; Bụng chứa văn chương khí vũ cao.
Thánh đức thần công, linh tích ngang trời dài năm tháng; Nước nhớ dân thờ, miếu đình đâu cũng khói hương dâng.
Có thời bình, công trong thiên hạ; Không ra trước, đạo ở binh thư.
Trâm hoa cập đệ mũ tư mã; Mai điểm thăm xuân trang thọ dương.
Mây núi có nhiều cho bút tả; Trúc biếc dành riêng đổi mới thơ.
Chốn Dao trì tám mươi hiến thuy; Chòm Bảo vụ mấy thuở cùng xem.
Già chẳng trắng đầu vì thùy thổ; Suốt đông chân đất bởi thầy cao.
Đức hợp với Khôn nguyên, phù trợ quốc thái; Công lưu như đất chở, bảo hộ dân khang.
Con tam giáp vì cha phải bỏ quan, đối với nghĩa sao mà thêm hại; Ông thất tuần đáng vinh phong mà tặng, việc từ trần nghĩ lại càng thương.
Đường mây có chí tròn danh vọng; Đài ngọc rừng nho đợi chép công.
Mộng lớn ai giác trước, người giác là Phật; Khắp trời mình ta tôn, kẻ tôn ấy tâm.
Gợi nhớ u tình thời trước, ở hay thoải mái; Hằng mong chí mạnh làm nên, nghiệp muốn sẽ thành.
Lầu hoa tảo bày hai tiệc rượu; Cây tử kinh trú đôi uyên ương.
Thời chuyển tam dương nhiều khí tốt; Nhà nền nhất hạng có nếp hòa.
Ba xuân sáng sớm đón khách quý; Một tấm lòng thành chứa trong chai.
Học vấn thường do lo lắng được; Phong vật nên hay rộng mắt xem.
Vân bách mẫu sao vội qui tiên, ly biệt trần ai đầy thương cảm; Hiền nhị lang lấy anh thay thế, xe mây chín suối vội theo đi.
Giữ lặng ở núi, gửi tình ở nước; Lòng hư như trúc, thanh khí như lan
Hương yên chi tỏa trướng phù dung; Rạng đuốc hoa soi nơi màn gấm.
Dựng gậy chín tầng trời, mà trời chẳng thể cao, lục trí thần thông thiên phật tổ; Trải áo nghìn dặm đất, mà đất không thể rộng, trăm chiều biến hóa địa thần tiên.
Tiếng thiêng cao vọi gương non nước; Hạo khí mãi phù cây cỏ xuân.
Ở với vẹt chớ nên nói bậy; Gần tiếu nhân chú ý việc làm.
Dòng họ tôn vinh, muôn thuở dài lâu danh vẫn thịnh; Tổ đường cúng bái, ngàn năm nhờ cậy đức còn quang.
Một áng mây mai chào rạng sáng; Đầy cửa tin xuân chúc mới nhà.
Đỉnh báu linh thông, hương kết sắc; Đài ngân thiêng cảm, nến sinh hoa.
Gió cuốn một rèm mời khách đến; Phẩm giá không hai nhớ kẻ hiền.
Lòng son rạng nhật nguyệt; Cương trực khóc sơn hà.
Dương xuân đã đến núi cao ngất; Mưa móc thêm nồng cúc nức hương.
Thế giới đại thiên không hạo kiếp; Pháp môn bất nhị có chân thuyên.
Trước cổng cầu ngân câu lá đỏ; Trên lầu thơ tuyết dưới đuốc hoa.
Một mình lấy sách vui bầu bạn; Khép cửa cùng trúc chỗ láng giềng.
Xe sách chung đường trong thiên hạ; Giáp khoa liền nối nếp học xưa.
Vì nước sớm quên thân; Cõi tiên mộng chẳng về.
Vắng lặng quỳnh tiêu tam thiên giới; Quạnh hiu gương ngọc thập nhị lâu.
Chính thông đời tốt nghìn nhà sáng; Nước mạnh dân giầu bốn biển xuân.
Tinh xảo giống nhau, hàng bán thu đông xuân hạ; Nhiệt tình chu đáo, đón người nam bắc đông tây.
Ngưỡng vọng ánh thần trăng Hồng lĩnh; Ngửa trông điềm thánh mây Nhuệ giang.
Đời người là sân khấu lớn, mong bạn hãy xem kịch trong kịch; Cúi ngẩng đều tự soi gương, nhìn bóng đừng ngờ ta ngoài ta.
Chọn chỗ nhân làm tốt; Sống bên đức mới yên.
Gốc nhân, nền nghĩa, vun đời đức; Người khen, nhà nối, chuộng thi thư.
Sông Hát réo vươn cao, mãi tôn vinh đền miếu hai Bà; Sóng gió Lãng hỗ, chưa bẻ gãy cột đồng Đông Hán.
Vầng nhật hiện dòng Tô, có núi vàng, có cây bút, có vườn vải đâm ngọc, một sắc cỏ hoa chung tụ khí tốt; Gò rùa hưởng cõi thần, đây chợ cổ, đây cầu bằng, đây mây sông trăng ao, trăm năm mưa gió rạng rỡ cõi xưa.
Nhà gần phố xá, ra vào nên cần thận; Cửa hay đóng mở hôm sớm chớ vội vàng.
Khuyến khích gửi tiền, dài hạn, ngắn hạn, xin tuy tiện; Hoan nghênh chủ hộ, khoản dư, khoản rút, vẫn ra vào.
Xuất nhập Bồng Lai, dấu cung cấm vẫn còn trên gian thế; Tới lui tiên cảnh, vẻ dung nhàn lưu mãi chốn trần hoàn.
Trong quyển có thơ là gấm vóc; Nhân gian vô giá, ấy văn chương.
Tào Sách danh lam, nước trí, non nhân muôn thuở tại; Linh Sơn thắng cảnh, hoa vàng, trúc biếc vạn năm dài.
Cõi Tịnh thổ, cung trời phạm, Phật pháp ngày càng thêm rạng rỡ; Niệm ma không linh bảo tháp, Phật pháp truyền khắp ba ngàn.
Mưa qua, đàn, núi nhuận; Gió tới, hoa, cây thơm
Đạo vốn tiên thiên, khéo dùng âm dương, y gốc Dịch; Công cao tướng giỏi, vào nơi trận đức, thuốc là quân.
vì khác hạm núc ến đư ng; Dựng quầy cao ba thước.
Cùng dựng ngàn năm đến miếu mới; Nhà quây bốn mặt núi sông xưa;
Họp chuyện cũ ở một nhà, vinh quy nạp thái, nước biếc cầu lam hai vẻ đẹp; Lưu tiếng thơm cho muôn thuở, giúp nước nên nhà, mây xanh lá thắm thảy huy hoàng.
Dưới sân rộng xum xuê quế huệ; Trong nhà cao sực nức chi lan.
Trên đỉnh nở hoa nêu cảnh đẹp; Trong non dấu Phật tỏ danh lam.
Trung hiếu do truyền thống từ xưa, nghĩ Tổ quốc, nghĩ đồng bào, khởi nhẫn thiên nhai di lão phụ; Anh hùng không bản in để lại, cũng ngoan dân, cũng nghĩa sĩ, rồi đây bút sử chép danh gia.
Trước án chuyện trò xuân nổi sắc; Trong nhà ngâm vịnh bút sinh hương.
Chim hướng đầu cành giục vần bút; Mai đến cùng hoa đưa tiếng thơ.
Cửa trước non xanh nghìn dặm đẹp; Nhà trên đất thịnh bốn mùa xuân.
Giúp Trần báo tiệp công, Đông hải tiếng thiêng muôn thuở tại; Bình Nguyên lưu chính khí, trời Nam huân nghiệp vạn năm truyền.
Là thánh, là thần, là võ, là văn, điện ngọc tôn nghiêm ngời thịnh đức; Rằng ngải, rằng kỳ, rằng lão, rằng mạo, Trung châu yến lạc đón ơn to.
Mai điểm trang đài, hoa giải ngữ; Văn theo gác đẹp, bút sinh hương.
Tám chục vui đời thịnh; Một đời rực sáng trong.
Làm tiên, làm Phật, làm quốc vương, sinh hóa ba thân còn dấu lạ; Có động, có hồ, có chợ trời, núi sông một dải tỏ kỳ quan.
Bên trời tiếng hạc thanh vang nội; Nhà sát sông rồng đức ở sâu.
Tháng tám cùng chơi xa trần thế; Gió thu dẫn mây trắng bay về.
Trời mở thánh văn, đức trọng non sông, Ân tặc thoái; Đất lưu thần vũ, công trùm vũ trụ, Nhạc sơn cao.
Soi sáng bốn phương xem, hổ bước rồng bay điềm hay tỏ; Thái hòa nghìn thuở thấy, phượng chin lân múa phúc lành dâng.
Mừng hướng cầu ngân thư thái bước; Vui nhìn bên gối thấy tân trang.
Mây đưa cây suối che màn sách; Gió cuốn dòng khe đến ao nghiên.
Muôn nước nghìn non, mời khách ngắm; Nghìn hồng vạn tía, báo xuân về.
Câu hay chẳng phiền khách ngoài cửa; Vin hoa ướm hỏi người trong trăng.
Xuân hoa đua nở, thu cho trái; Nghề giỏi cần chăm, làm phải suy.
Tây Hồ chung linh, chức quản mười hai tiên nữ; Thăng Long tụ đẹp, quyền cai tám bộ sơn thần.
Làm vợ nên hay cần kiệm giỏi; Trị nhà phải dạy cháu con hiền.
Khách long môn đến thẳng cầu ô; Người rộng học vừa lên gác phượng.
Lời mẹ dạy, trăm năm, tốt đẹp; Duyên trời xe, thêm bước, hài hòa.
Nam thêm trang trọng nữ thời xinh; Hạ cho thoáng mát đông không rét.
Trượng sáu hiện thân vàng, chẳng không chẳng sắc; Đại thiên quy chốn báu, tức cảnh tức tâm.
Đun sôi nước tam giang; Cùng uống trà ngũ nhạc.
Có duyên cùng đến cõi tiêu dao; Không khổ đều về cửa tế độ.
Gió thổi long môn làn xuân ấm; Năng soi nhạn tháp áng mây trôi.
Cảnh ngộ thật khó thay, khẳng khái trước hi sinh của con là Phò mã; Tinh thần không mất vậy, cảm thường còn vời vợi tại đất cũ Thăng Long.
Đức tốt siêng năng, mong con cháu tiếp nối; Gia phong giản dị, muốn đời sau mãi truyền.
Người phúc đất phúc nên đầy đặn; Cháu hay con giỏi sẽ lâu dài.
Gà gáy vịt kêu xuân đến sớm; Sông cười núi gọi báo nhiều vui.
Vợ hiền tạm chia tay quân tử trở về, đâu biết nơi quê nhà phút giây thành vĩnh biệt; Lão thần còn đang lo toan bao việc nước, có thể nào tuổi tác bỗng chốc hóa quan phu.
Chẳng tới, chẳng lui, tự tại chân thân không là sắc; Không sinh, không diệt, vô biên pháp giới hiện chân hình.
Dáng hiền khuất nẻo; Nghĩ mẹ buồn thương.
Chính khí là khí hạo nhiên, trên là mặt trời, dưới là sông núi; Đức của thần thịnh vậy, sáng là lễ nhạc, tối là quỉ thần.
Nghìn năm mực thước ghi via đá; Nhất thế hình thù nhập mẫu khuôn.
Ứng hiện chẳng hai lần, trời vốn truyền riêng trời của mẹ; Gió về không một chỗ, thánh công ngay thẳng thánh trong tiên.
Sân nhà xuân ấm sinh mầu sắc; Đồng ruộng bội thu được thái bình.
Đời thánh chăn dân, công việc nặng; Cửa công con cháu, mận đào tươi.
Phúc giáng chẳng riêng ai, đức hợp đất trời, tham gia giáo hóa; Thái bình có biểu tượng, dân cùng tam giáp, tụ tập áo xiêm.
Vịn núi khích lệ chí; Ngó biển hay quên lo.
Thầy cả nước, tiếng tăm để lại; Với người trung, thể hiện lòng son.
Trời nắng chiếu rừng trồng, cây đẹp năm năm biếc; Gió xuân qua vườn ươm, hoa tươi đóa đóa hồng.
Nấm giữ đồ thư khai thái vận; Đức lưu bút mực sáng thiên chương.
Mưa dồn ngọc thụ chung trời hận; Mây ám trúc lâm lưỡng đất bi.
Quanh hiên bụng nghĩ thầm, buông cần câu tiếng, đâu hiền sĩ; Đến vực lòng vui vẻ, cá vây giăng lưới, ấy người hay.
Kế tổ truyền tông, nền sáng mãi; Liên đèn tiếp đượm, nếp vô biên.
Cá luyến nước, nước rộng chỗ cá nhảy; Chim yêu trời, trời cao thoa chim bay.
Phượng Sơn tồn ấn xứ, tự dao trường ngưỡng triết nhân phong; Cuối Trần ấy thời gì, học tập phải chăng cái vui của bậc hiền giả;
Việc đời muôn khó lưu tín sử; Tinh trung ngàn mạch thấy đền nghiêm.
Thôn ấp cạnh núi Mộc Hoàn mãi mãi nhớ ông; Bậc kỳ lão làng Tả Vũ ít người được vậy.
Hòa khí đầy nhà đón khí lành; Xuân quang vui mắt ánh văn quang.
Chốn hoàng cung, tháng tư ra đời, trời giáng chín rồng phun nước; Nơi núi Tuyết, sáu năm tham thiền, luôn có chim đến dâng hoa.
Phải thời đại họạ chưa từng khổ; Sau lúc phòng tai mới thấy hay.
Một mảng ráng màu chào ngày mới; Muôn giây kim tuyến buộc mây xuân.
Mây trùm đặm tử, thông tươi sắc; Nước ướt đình phong, cúc toa hương.
Vần thơ rơi xuống gió mây nổi; Ngọn bút khi dừng tạo hóa nhàn.
Cha con một nhà, nghìn thu khoa giáp; Quân thần trong nước, vạn thuở tiếng tăm.
Vạn lũng thông reo, mưa núi đến; Ngàn non hoa nở, dậy mùi hương.
Nhà vàng mặc đẹp đêm hương cúc; Đài ngọc đầu xuân sớm ngắm mai.
Mưa nhỏ thấm dần trang giấy viết; Gió xuân báo trước mực nhà thơm.
Tự coo chẳng tên tri, ai hay khỏi hoạ; Ngày nay có bảo hiểm ta được cứu tai.
Cỏ huyên năm tháng thêm tươi đẹp; Vườn lê chúc thọ rộn âm thanh.
Ngày nay biển mờ chưa tỏ, tình thuộc tôi con, nén tấm lòng son, riêng một lão; Chớ thấy non cao đã hẹn, ai chẳng anh em, muốn đem chính khí kiếm hai hồn.
Miền tịnh độ người tục chẳng qua, Đào lệnh say nhiều, Tạ công tâm tạp; Dù khác đất cũng chung tôn giáo, Thích Ca Trung Quốc, Chu Khổng phương Tây.
Nước cũ non sông, sừng sững còn miếu cổ:; Tướng quân sự nghiệp, trác việt sáng thần công.
Nam nữ định hôn nhân, lúc mở ngũ luân coi bậc nhất; Âm dương hòa trời đất, sinh nuôi vạn vật đến vô cùng.
Kinh thành đất Bắc, truyền dấu miếu đình, uy trấn Thăng Long ngàn ức kỉ; Núi bể trời Nam, công thần lưu đức, tú chung Yên Phụ vạn năm ân.
Phấn hương bướm mờ trắng; Son sắc én tươi hồng.
Lời tựa gió xuân, thổi ấm bốn phương tám hưởng; Lòng như bếp lửa, soi hồng muôn hộ nghìn nhà.
Trời sáng sao ngời, nghiên bút văn chương truyền thắng tích; Loạn bay hạc lượn, núi hồ cảnh đẹp nức tiếng thiêng.
Đại nhân và mặt trời cùng nhau tỏa sáng cả bầu trời, chiếu soi vạn nước; Bậc Thánh giữ lòng sáng như gương, để chiếu sáng mọi chỗ gần xa.
Cùng chở có không cần mậu dịch; Rộng chơi bầu bạn đẩy cung tiêu.
Cuộc cờ thua được như thế sự; Ly rượu nhạt nồng tựa nhân tình.
Một bọc khí thiêng lưu sử Việt; Muôn năm gió mạnh trọng uy thần.
Tác hợp từ trời, đất ấy sắt cầm còn lưu cổ tích; Thung dung tựu nghĩa, một lòng sắt đá lẫm liệt anh phong.
Giương mắt cố theo cùng sa mạc; Bút lông man mác tả trời xanh.
Chốn bàn đào tiệc lớn chúc mừng; Cửa thăng tiến vinh quang bái tước.
Than ôi! Tài danh tuyệt thế, khó có người anh em như thế, sinh chẳng gặp thời, cùng sinh và cùng mất; Thôi rồi! Sự thế đáo đầu, người như thế mà cảnh như thế, đời này hỗn độn, tiếng xấu tức tiếng thơm.
Mặt đen tâm đỏ, đầy lòng bốc lửa rực; Thân tan xương nát, chí giúp vạn nhà xuân.
Một đời tiếng thiêng, mãi truyền lừng lẫy; Nghìn thu cúng tế, thanh khiết tần phồn.
Bộ phả anh hùng tha hồ viêt; Tập tranh hạnh phúc thoa sức tô.
Non nước u thâm lòng vương xa thẳm; Đọc sách nghiêm túc tâm được yên bình.
Nhạn thế sương sa đau gẫy cánh; Hồng đàn mây lạnh xót lẻ bay.
Nghề tinh ở chăm, chăm hay phấn đấu; Việc thành ở nghĩ, nghĩ ắt phải học.
Xinh đẹp đồi khe khi đông hết; Thơm tho đào mận lúc xuân về.
Ánh văn xông Bắc đẩu; Bóng đình rớt mặt hồ.
Từ bi không ngăn trở; Nhẫn nhục ngồi đài sen.
Suy tư việc cũ không toàn đúng; Lặng nghĩ như nay cố sức hay.
Thông suốt năm kinh, có tài ấy thì đạt danh ấy; Đẹp ý nhà vua, đã tin cha thì ắt tin ông.
Bình sinh chỉ lấy văn vui thú; Ngày ấy nào hay thủy trúc gần.
Họ hàng tôn quý, chẳng phai mờ công danh muôn thuở; Tổ miếu thiêng liêng, còn tỏa sáng phúc đức nghìn thu.
Mạch văn như nguồn suối tuôn trào; Lòng sáng tựa trăng trong lơ lửng.
Đông Thổ duyên kỳ ngộ, cùng giáng sinh ba bậc hiển thánh; Nam Bang đạo đại thành, nổi tiếng bốn vị linh thần bất tử
Trăng đẹp trên lầu gần bến nước; Lời hay với khách giống như lan.
Đâu chỉ cung hàn tay vịn quế; Tạm đem bút tốt vẽ mày ngài.
Xuân về viện thẳm, mai đua nở; Thu tràn đình vắng, quế tinh khôi
Giếng ngọc năm mới, suối Đục thuyền tụ; Hương Sơn xuân sắc, cuộc sống khá lên.
Dòng rộng bản chi thừa hưởng đức; Phúc lưu con cháu để thư hương.
Trời xanh quang đăng không trung, một đóa mây thiền đưa khí tốt; Mây lành tỏa khắp mặt đất, bốn mùa mưa pháp giúp quần sinh.
Đạo đức văn chương được coi là hai đạo lớn nhất; Bền vững trước hay sau chỉ có ở đạo tam cương.
Mừng thấy hiên song không tiếng tục; Vẫn hay cây cỏ có hương thầm.
Vị ngọt hơn quỳnh tương ngọc dịch; Khéo trong khi nấu đậu nhóm lò.
Biết đâu một giấc bay hồ điệp; Để khiến nghìn thu khóc đỗ quyên.
Học sự quyết tâm, Chu Văn An suốt ngày suy ngắm; Tìm điều huấn cổ, Nguyễn Bỉnh Khiêm cả đêm đọc sách.
Một làn thi đã thành danh, có cha anh ấy thì có con em ấy; Nhà vua xem trọng kẻ sĩ, chọn người đạo đức chọn cả bậc văn chương.
Ngắm nhìn trăng sáng; Lặng đọc sách trời.
Trượng phu chí khí dài lâu, chớ lấy hiềm nhỏ để ý; Vua chúa làm việc to lớn, tất có lỗi lớn với người.
Suối vàng tràn sen vàng, ánh vàng tỏa sắc; Rồng lửa nhả rừng lửa, cây lửa bay hoa.
Vành trăng mấy bận tròn, mắt tiển chim hồng nhớ nước cũ; Quê nhà nơi đâu nhỉ, lòng theo chim yến dõi buồm xa.
Chơi Ngọc Hồ, mộng Bạch Mã, kỳ ngộ khi nao, nghìn năm sau tìm tiên hỏi cổ; Thành đan đình, xe hoàng hạc, hiển linh ngày đó, người muôn phương lễ thánh thắp hương.
Năm uẩn đều là không, tùy chỗ hóa trăm ngàn ức thân khắp pháp giới; Một tâm thành cảm cách, không thể lấy ba mươi hai tướng hiện Như Lai.
Biết đủ vui tông, chẳng quản trà loãng, trà đặc; Nhuận vừa nuôi tính, không nề vị đắng, vị ngon.
Nước Lạc mới dựng xây, năm mươi năm trước, chính tích của thần; Thành Loa vượt kim cổ, muôn nghìn năm sau, tiếng tăm của thánh.
Mở lồng thả chim qua sông hết; Quyét nhà thắp hương dón khách qua.
Trong quán, người đến từ nam bắc đông tây, đem điều thấy giao lưu tin tức; Ngồi đây, khách không phân nông công thương học, tự làm vui nhàn hạ tha:h tầm.
Hoa biểu lại trở về, sừng sững giữa trời miếu mạo; Hạc lâu một đi mất, còn trơ đất ấy non sông.
Nhớ người tháng tận tình không tận; Mong cho xuân về người chửa về.
Thư gấm huy hoàng, cơ nghiệp liền mây nghênh khí tốt; Xuân tươi hương nhã, từ đường chiếu sáng quyện mây lành.
Ngũ bách năm dư thần đã hóa; Tái tam lần biến thánh thành tiên.
Châu ta án sát có ba người, việc tiến cử trọng đức tài, xưa như thế nay đà như thế; Hương Ấp hưu quan có hai vị, cùng xóm giềng vui vườn cúc, Hống vẻ vang, thác cũng vẻ vang.
Là sắc, là không, ngộ nhập Hoa nghiêm hòa vũ trụ; Tức tâm, tức phật, mở to Tuệ nhãn ngắm nhân gian.
Đức mẫu rộng ân, hiển ứng tốt lành, thánh truyền thiên cổ; Công thần uy trọng, anh linh tỏ rõ, dân hưởng tứ phương.
Sương đọng ngọc lan, ngưng gác đẹp; Gió lay kim cúc, rạng tân trang.
Gương thuỷ tinh thấy ảnh hoa sen; Chén anh vũ tỏa hương lá trúc.
Cớ sao thế tiền ông, luống chẳng được trăm năm tuổi thọ; Xin được làm điếu khách, đành theo đòi vạn dặm đến đây.
Hoa giáp mừng xuân rượu ánh thanh khâm xuân say chén; Thái sơn chúc thọ ca truyền bạch tuyết thọ mấy lần.
Sống là tướng, chết thành thần, trải mấy triều tên vang bất hủ; Trước vẻ vang, sau hưởng lộc, ngàn thu để phúc được dài lâu.
Mưa phép tưới Nam châu, trúc biếc hoa vàng tươi sắc đẹp; Mây lành che Đông Thổ, thông cao cỏ bé đượm ơn dầy.
Thượng giới thần mà tiên, linh khí đất liền ngoài Sùng Cát; Đại danh sinh bất tử, sáng ngời sử sách bậc Triệu Trưng.
Cây biếc, hoa hồng, chen vẻ sáng; Thềm lan, hiên trúc, góp thanh hư
Trí cao minh sánh với trời, lòng nhân hậu sánh với đất; Nết chí thành thông tới thánh, tài thuốc thang thông với thần.
Ngọc trong nhả sắc, ánh xuân đến khắp; Tường trắng phát quang, vui vẻ đầy nhà.
Đan thành lô tại hỏa vô yên; Đan thành là tại hỏa vô yên
Miếu mạo trang nghiêm nghìn năm vẫn còn đó; Muôn người thời phụng mãi còn thơm.
Nguyện giống như gió mát trăng trong giữa khoảng trời đất; Tự được làm trúc biếc tùng xanh ngoài cõi hồ thiên.
Trước muốn cửa công đào mận tốt; Sơ bày tiệc thọ cúc tùng say.
Đản sinh anh kỳ còn truyền Lý sử; Cưỡi gió việc lạ ghi dấu đầm sen.
Đất còn địa linh, trở nên mỹ tục; Người có nhân kiệt, khởi dựng thuần phong.
Tiếng tùng, tiếng trúc, tiếng chuông khánh, tiếng tiếng tự ứng; Sắc núi, sắc nước, sắc mây ráng, sắc sắc đều không.
Nhà có chứa sách hương mực bay xa; Cổng không khách tục lối trúc gió mát.
Một biển hương mây, mùa hoa quế nở; Đầu non cung quảng, bóng trăng treo cao.
Năm lần thi đổ sách thơm tỏa; Một chốc nên danh bút trận hùng.
Nghèo hèn khó rời; Uy lực không khuất.
Này thành quách, này giang sơn, trăm trận phong trần dư thước đất; Làm trời sao, làm sông núi, mười năm tâm sự với trời xanh.
Quanh co theo nước, mây về biển; Rơi rụng vì mưa, hoa đến khe
Vào cửa đều là khách; Đến quán tức là nhà.
Nâng tay bút giúp tô mày đẹp; Thưởng chén rượu mừng hợp cẩn vui.
Ban phúc cho nước, che chở cho dân, ơn huệ truyền muôn thủơ; Báo đúp công lao, tôn sùng đạo đức, điển lễ từ trăm vua.
Luôn lấy thanh liêm làm bức hoạ; Thường đem chính trực để làm thơ.
Cửa vàng rực rỡ kết hoa lạ; Gương quý còn vương nhuy quế hương.
Rượu cẩn lưu hương thơm rượu cúc; Hoa đuốc sáng ngời cạnh hoa lan.
Uy vũ tổ tông truyền lễ nhạc; Quyền mưu con cháu nối thi thư.
Sớm bói hương trời, sinh con quế; Mừng xem đẹp nước, nở lan thơm.
Bậc khanh sì khuất rồi, thuở trước cậu tôi biết bao ngày, chuyện thường đàm bổ ích; Nay về sau thờ phụng, truy tư tiên tổ trông cậy ai người hương hỏa từ đường.
Ngâm lên mới biết hoa đồng nói; Tỉnh dậy vừa hay chim núi kêu.
Vật thịnh dân yên ngang trời phúc đức; Tai trừ họa cản tria thánh công lao.
Sắc cỏ bên song vào chiếu đọc; Hương hoa rèm trước ngát hương nằm.
Ba năm nhà vắng đọc xưa nay; Một câu thơ mới mừng trời đất.
Cửa huyền tự tại, nở đóa sen hồng thành diệu pháp; Như lai bạch nghiệp, chứng minh quả thiện độ trần duyên.
Tươi hoa lượn sóng, tuỳ người muốn; Bằng trán cong my, ý khách chiều.
Vọng đất tốt Bồ đề, chở che ba nghìn thế giới; Bãi biển thành Bảo sở, bao dung trăm vạn người đời.
Trúc dầy khôn ngăn dòng nước chảy; Núi cao chẳng cản mây trắng bay.
Rượu cẩn má hồng mừng tháng chạp; Hoa mai chớm điểm báo đầu xuân.
Gấm vóc hoa đua, xuân phú quý; Vân ngọc trúc báo, năm bình an.
Đình miếu huy hoàng, rực rỡ đuốc hoa muôn thuở thịnh; Công thần rộng lớn, yên dân tích phúc vạn nhà xuân.
Danh lam Diên Hựu, điển ở Lý triều lưu chùa Phật; Thắng cảnh đô thành, sử truyền mộng ứng giáng anh linh.
Xuân sắc đẹp hoa cư, vận khí bay về tươi sách gấm; Quế âm lồng ngọc thụ, thiên hương lay động ánh hoa đường.
Rắn trắng cản đường, Lưu Bang tuốt kiếm mà chém nó; Rồng vàng phò thuyền, Hạng Vũ trông trời mà than rằng.
Đọc sách mạnh người, âu cũng phúc; Trồng cây hoa nở, ấy là duyên.
Bút luôn mạnh; Vẻ thường tươi.
Từ bi quảng đại, trời người hợp; Thịnh chính kính thành, quả phúc tròn.
Văn dũng truyền đời nêu thánh đức; Võ vang triều nội hiện thần uy.
Trời được trong, đất được ninh, hang được đầy, diệu quyết viên thông khắp trong ba cõi; Đất về nhà, nước về hốc, cỏ về đầm, huyền công giúp rập đứng đầu trăm thần.
Lúc gió xuân về họp cùng bạn tốt; Nơi trăng thu sáng thường nhớ quê hương.
Diệu pháp không lời, một tấm lòng son hồn rộng mở; Huyền cơ khó biết, bốn phương con đỏ được ơn nhiều.
Ngoài hồng trong trắng, vẻ tươi hơn hơn, nhờ đến y trang; Thích chật ưa thoáng, có dáng đàng hoàng,cậy hàng phục sức.
Viện tĩnh đình nhàn, phong cảnh xiết bao kỳ thú; Hoa thơm cỏ lạ, ngắm nhìn mới thấy tự nhiên.
Muôn đặm cách trở xa, mở cõi Nhật Nam thênh thang thể thức; Chín châu nền gốc vững, vươn cao Thần Bắc sừng sững mối dường.
Âm dương chung đúc tinh linh còn mãi; Sông núi lưu tàng đức trạch lớn lao.
Đâu cứ tiên hiền là khuôn phép; Nhiều khi con trẻ đáng suy tôn.
Sách mang cỏ đến ngoài song biếc; Phù dung hoa hướng khách khoe hồng.
Vào hàng thọ nhất làng ta, ông đã ra đi rồi vậy; Dạo chơi nghìn dặm quốc hải, khách vừa mới biết được tin.
Gấm vóc càn khôn, quy pháp giới; Sáng tươi nhật nguyệt, chiếu thuyền từ.
Rực rỡ đuốc hoa đêm toa sáng; Hương bay vườn quế báo thu sang.
Vũ trụ chẳng phong trần, Bắc Nam hai nước; Cương thường nên dũng cảm, em chị một nhà.
Giúp đỡ thế đạo tiêu mòn, sao có được thuyền từ cứu nạn, độ hết chúng sinh thoát chìm bể khổ; Chi mong chí tôn bố thí, tạm thử thuật điểm đá thành vàng, vì muôn nghìn loài đúc thân tự do.
Sử nước chép tên, lòng đối đất trời tròn hiếu nghĩa; Hải triều hiển tích, ngày đêm nước chảy tỏ anh linh.
Anh vào nhà tìm hai trăng; Em ra cửa sổ bắt nửa gió.
Có quốc gia đến nay, vượng khí trường tồn cùng sông núi; Đứng ở giữa trời đất, thần quang quán cổ trấn rắn rùa.
Hồn lại chín tầng trăng tối thảm; Danh lưu trăm thuở gió xuân buồn.
Sửa thơ dại là cốt; Cắt giấy khổ là dao.
Đoán phượng xem ra vừa ý bố; Điểm hùng chừng đã sớm theo ông
Đàn năm dây quanh nhà hóng gió; Ca tám khúc cạnh gác đón trăng.
Lâu gác thanh cao, bóng phượng bay qua; Non sông danh thắng, khúc rông vụt khởi.
Nã bỏ cháu con ở lại, mà vội vă ra đi; Mong gặp mẹ hiền trong mộng, xin người hãy hiện về
Đạo làm thầy người, hiện tại thi quyền mở thiện hóa; Nối rạng dòng Phật, tương lai hưng hiển chấn gia phong.
Đến đó tụng kinh cầu tế độ; Ở trong đàm đạo rõ chân thành.
Sông núi thanh cao xuân mãi mãi; Thần tiên vui thú cảnh đời đời.
Trước cửa mừng xem hoa lộng gió; Trong nhà vuí hưởng rượu nồng hương.
Thọ quang vô lượng trang nghiêm, muôn đức hồng danh, thực là giáo thể; Phúc tuệ sâu xa cùng tột, nhất tâm bất loạn, đấng đại từ tôn.
Long hổ rất kỳ quan, thắng cảnh gót tiên Sòng Sơn, phố Cát; Núi mây thảy an lạc, danh thơm dấu thánh đất bắc trời nam.
Công ngang trời đất từ bi Phật; Đức tối thông minh chính trực Thần.
Khí nhất nguyên mênh mang, vận hành khắp mọi nơi, do trời đất sinh ra mà lại là một trời đất nhỏ; Muôn đời tôn kính phong tặng, sinh sau đế vương mà là thầy của đế vương.
Dưới trướng dâng rùa vàng, vua quí, cha ơn, cảm hoài muôn mối; Đầu thu nghe hạc lánh, chồng côi, danh sĩ, tiến thoái khó bề.
Tuyết soi người ngọc bạn tốt lại; Mai nở nhà vàng điểm bảng xuân.
Ý vị trong nhàn đạm như thu thủy; Công lao sau tĩnh hòa tựa xuân phong.
Bốn bể phong quang nhiều chỗ đẹp; Đầy trời mưa móc đúng mùa xuân.
Mai biếc điểm trang khoe tháng chạp; Ngọc Lan tươi vẻ rạng ngời xuân.
Trời Nam lý học non cao giữ; Tiều ẩn thanh phong vách cổ còn.
Khăn gấm gió thu bay, Vương mẫu chến mời bên rượu cưới; Đuốc hoa ngời gác đẹp, vườn lan đưa phượng múa áo hoa.
An bình thần liệu nền gia thất; Sáng rực tông huân ấm tử tôn.
Triều Lý ban đầu, một trận khuông phù, là bậc thánh trung hưng; Nhà Trần về sau, muôn thuở tặng phong, ấy bậc thần thượng đẳng.
Lây cho dân, dùng cho dân, quan hệ vạn dân sướng khổ; Công ở nước, lợi ở nước, liên quan cả nước bình yên.
Bướm lượn ong vày rày nghiêng ngả; Hương hoa hơi phấn khó phân minh.
Nền cơ đất nghĩa, ngàn năm thịnh; Xuân tế thu cầu, muôn thuở hương.
Đất thánh đều vui khí đẹp thanh; Dân đây toàn dựa phúc sáng liệt.
Đẹp trời ấm chỗ mới; Lặng gió yên cửa nhà.
Gác đẹp tháng mười mai chớm nở; Trang đài trăng đẹp lá đề thơ.
Chim thấy đất lành bay đến đậu; Người giữ an toàn tuổi thọ cao.
Nghìn năm ngày tháng, bóng từ bi che rợp; Chín tầng trời mưa móc, nước ban ân vẻ vang.
Sân thi lễ lời ca yểu điệu; Bút uyên ương gợi mở kinh luân.
Một vành trăng trong; Bốn bề gió mát.
Oang oang cười nói, chúc mừng tin tốt vinh thăng; Đóa đóa mai vàng, tô đẹp lầu cao tiến thủ.
Mây che lối trúc, chén còn đó; Tuyết tán, vườn chi, mộng chẳng về.
Gọi tỉnh lòng trần chuông ngân mãi; Rửa quang yêu khí nước lặng trong.
Cúc dậu hoa vàng tôn vẻ đẹp; Quế tùng gió ngọc toa hương thơm.
Dòng chính trời Nam chia vú trụ; Công bình Bắc Tống mạnh non sông.
Dựng sự nghiệp đè đầu nhân thế; Sửa đông tây những chỗ bất bình.
Ánh ngọc đêm soi lòng núi cổ; Hơi gươm thu tỏa sắc hồ xanh.
Hương hoa làm say bướm; Sắc liểu khiến mê oanh.
Xuân đài tiêu dẫn Phượng, Hoàng phi; Xây cầu Vân hán mừng Ngưu, Nữ Tiếng sáo đài Xuân dẫn Phượng, Hoàng.
Thông tin tức tám phương; Lượm tiền của bốn biển.
Làm khuôn phép một đời chất phúc; Lưu tác phong cuộc sống cần lao.
Chớ đem bất tài, bàn quân tử; Thể lượng khiêm nhường, ấy thầy ta.
Mây dời cây suối che màn sách; Gió tiền giòng khe đậm mực nghiên
Tổ quốc giầu thêm, biển dầu núi quặng khắp tây bắc; Non sông tươi đẹp, làng no nước mạnh suốt đông nam.
Dấu thánh hóa thân, tam thế truyền lưu thanh sử; Tiếng thơm trợ giúp, tứ hải trấn định hoàng đô.
Sân trước khí lành hoa gấm dệt; Cổng ngoài xuân đến tiếng chim ca.
Đất thực tụ thiêng, Nhuệ thủy Ngưỡng sơn phải trái; Thần ban nhiều phúc, gió xuân mưa hạ thái hoà.
Giúp đỡ là nhân đức; Kế thừa được ơn vui.
Tủ khi hun đúc lại, tinh anh hội tụ nên, thần thánh được sinh ra, Dực Chẩn non sông, linh tích đến nay còn lưu Dị sử; Có thể bay trên không, có thể đi dưới nước, chân kinh nếu truyền được, Lạc Hồng vũ trụ, hùng phong chắc hẳn truyền khắp toàn cầu.
Công tại triều xưa danh tại sử; Sinh làm lương tướng tử làm thần.
Độ lượng đầy trời cao biển rộng; Tấm lòng luôn lo trước vui sau.
Xử thế chẳng gì bằng tích đức; Truyền gia duy nhất đúng độc thư.
Thành ý đãi người rồi ắt được; Bình tâm đối việc sẽ không giành.
Tâm an, nước cầy đẹp; Hứng nhã, chim cá nhàn
Mắt tuệ soi qua, đúng tốt đẹp, khách chẳng kể người âu kẻ 2, chọn lựa xin mời; Điện quang nghiệm rõ, mượn cao thấp kính chia ra viễn thị cận thị, yêu cầu tuy ý.
Bốn biển danh nhân đề cổ tự; Núi mây cảnh đẹp chốn thiền môn.
Tịnh độ siêu sinh, muôn ức tu ti quy về pháp giới; Thuyền từ độ khắp, vô lượng công đức sánh cát sông Hằng.
Bức vẽ đẹp như bài thơ hay; Tiếng đàn xưa như dòng suối chảy.
Cung đình mũ áo tôn tài sỹ; Gác cao hoa lệ đợi giai nhân.
Khảng khái chí trượng phu; Sắt đá tâm hào kiệt.
Trúc biếc hoa vàng đượm nhuần mưa pháp; Tùng già cỏ mượt thấm gió từ bi
Tự cổ ơn truyền, làng nổi tiếng; Ngàn thu đặt móng, dấu còn đày.
Hiển hách uy danh, muôn thuở anh linh theo dấu cũ; Ngất cao cột đá, một vùng rộng rãi ánh thiều quang.
Chó già rụng lông, thấy trăng sáng ngoài sân vẫn sủa; Ếch con ngắn cổ, ngồi nghênh ngang đáy giếng nhìn trời
Gió xuân làm thơ; Mưa đêm đọc sách.
Ôi lạ thay! Mới đó mà nay lê dân khanh tướng theo đi cả; Thương biết mầy! Chợt nghe cáo phó, ấu thơ lữ tấn tự khi nào.
Hoa quế trăng rằm hương bảy dặm; Cỏ huyên sân trước tốt ngàn năm.
Sáng láng chín tầng trăng cũng kém; Huy hoàng một cửa ngọc còn thua.
Yến tía gữa sân vang tiếng hót; Ly vàng ngoài cửa báo âm hay.
Sắc xuân sáu ngàn năm chỉ chớp mắt, nhớ bấy giờ mơn mởn ngọc ngà, từng chơi Thiệm Bộ; Hoa xuân năm vạn tuổi như trong mộng, nghĩ ngày ấy nay ca mai nhẩy, ngủ lại Côn Lôn.
Trân Quốc đẹp truyền, trăng Nhị, mây Nùng, ấy nơi danh thắng; An Hoa mừng thấy, gió Âu mưa Á, quả chốn thăng bình.
Oanh hang vàng rời sớm; Hoa viện ngọc tin xuân.
Gữ thân giữ vật giữ tài sản; Lợi mình lợi người lợi nước nhà.
Gió trời thổi ống sáo; Vần điệu gột bụi trần.
Đỉnh quý khói hương bay khí tía; Đài ngân ảnh nên vút tia hỗng.
Bách thế hiếu tư hằng ngưỡng mộ; Vạn niên chi phái diễn trường lưu.
Mặt mũi vẫn phi thực, mượn ta nói người, tùy nghi múa mép; Sự tình thường chẳng giả, lấy nay bàn xưa, ta phải suy tư.
Núi sách có đường, chuyên cần đi tắt; Bể học vô bến, phải khổ làm thuyền.
Đèn bạc sáng bừng nghìn lối nguyệt; Đuốc vàng soi khắp vạn hộ xuân.
Thánh Tản Viên trợ phù hưng quốc non cao nêu vạn kỷ; Thần Trung Tự thắp sáng sử văn lý đẹp chói ngàn thu.
Những muốn thế gian người mạnh sức; Lo chi trên giá thuốc bụi trùm.
Dấu lân xưa trộm bàn phủ tướng; Lông phượng nay quả thấy sân vua.
Quốc gia vững chãi, sông núi trường tồn; Đạo Phật vô cùng, ngày tháng dài lâu.
Tự Bao trời giáng trần, một gốc Hồng Bàng hậu duệ; Vì dân sinh lập nghiệp, ba tòà thôn xóm phụng thờ.
Muôn thuở đất trời bừng đổi mới; Chín tầng nhật nguyệt tỏa sáng trong.
Cương thường rường cột trong trời đất; Đạo đức học đường tự trước nay.
Đạo tựa sông ngòi, tùỳ đất đều thành Thù Tứ; Thánh như nhật nguyệt, khắp trời đầu chẳng Xuân Thu.
Ánh văn xông Bắc đẩu; Đình bóng lọt lòng hồ.
Rễ đăng mềm mại đưa lên giá; Lá chuối chia nghiêng chụm ruộng nghiên.
Ân đức sau, đâu kể năm tháng; Quy mô trước, chẳng phải một ngày.
Lòng nhã sâu tìm trồng hoa thú; Nghĩ nhiều nghe được bút viết luôn.
Trời rọi cổng làng, vật thịnh tiền nhiều dân hạnh phúc; Mây bay cõi phúc, thuần phong mỹ tục nước hưng long.
Thơ không dùng câu tục; Bụng có nghĩ giúp đời.
Rượu ngon một hũ, hương say mộng; Cảnh đẹp ngàn non, cạn chén mời.
Tuy rằng thành bại tại trời, xướng nghĩa đầu tiên truyền Nghệ Tĩnh;   Than nhẽ anh hùng không đất, phò vua tiết lớn sánh Hồng Lam
Trong lòng đầy nhật nguyệt; Đáy mắt đủ càn khôn.
Ngâm liểu biếc khúc phượng đón gió; Say xuân hồng hoa đào gặp mưa.
Đọc sách lòng gửi chí xa; Thực tiền nhận ra thấy đúng.
Mừng thấy hoa quỳnh hoa vừa bảy chục; Vinh thay dưới gối đẹp hai đôi.
Rõ khéo bàn tay gây sóng lượn; Tuyệt vời mái tóc nở mây hoa.
Nước quý, nhà sang, nhờ phúc ấm; Kính trời, nghĩa đất, ở lòng người.
Khí giới nhuốm thù Ân, ngựa sắt vang danh kinh giặc Bắc; Non sông về điện Việt, âu vàng ổn định mạnh giao Nam.
Soi gương vẽ mày, một điểm hóa thành hai điểm; Tới hồ ngắm trăng, một vầng chuyển thành hai vầng
Trải ba lần thăng giáng chốn thiên đình, Vân Cát tiên hương ghi lịch sử; Được dự bậc tứ bất tử nước Nam, Cổ Lương thắng địa dựng đền cao.
Tổ lớn thay, sự nghiệp vẫn còn lưu sử Việt; Họ to thật, bao cành vươn khắp tỏa non Trà.
Chín chục hãy còn ngàn tuổi thọ; Mười năm lại chúc chén trăm năm.
Gặp lại mẹ, trước nhà không lối; Tiếng hô con, trong mộng có lần.
Đánh giặc năm nào, quận Thục nhớ khi hò hẹn; Tặng phong ngày ấy, núi Nghĩa còn bia ghi công.
Ngước mắt nhớ tổ tông công đức; Ghi lòng làm hiếu tử hiền tôn.
. Muôn việc truyền gia cần lấy nhẫn; Nghìn phương dạy trẻ chẳng ngoài cần
Cắt thừa xén gọn cây ba năm; Dẫn đường tạo mới hoa hai tháng.
Lòng mang chí ngàn dặm; Chân đạp vạn trùng non.
Ba khoảnh đầm sâu, nước bay thước; Một vùng trăng mới, gió đầy lầu.
Tam giang từ xưa thần thiêng tại; Ngàn năm đến nay sử sách truyền.
Hoàng sứ mỡ vội về nhà, vàng lụa triều qua nặng lòng ân điển; Trời sao cướp công nuôi dưỡng, gió cây trọn kiếp bề bộn hiếu tình.
Rộng rãi giao du cần đạo nghĩa; Thị trường trao đổi sẵn điều cần.
Chính sách anh minh sông cười núi sướng; Lòng người sảng khoái vật bội năm hên.
Người nay khúc soạn vì người xưa; Khách nghe đàn thấu tình kẻ dạo.
Gia thế ba trường từng đã trải; Quốc chính mười thôn cũng thấy hào.
Pháp giới chẳng nghĩ bàn, thấu xưa vượt nay, ở đâu sợi lông hiện cõi vương báu; Thế gian thực Điêu Ngự, tùy cơ lập giáo, ngồi trong hạt bụi xoay đại pháp luân.
Mõ gỗ âm vang xua khách mộng; Chuông vàng gọi tỉnh giấc người mê.
Rực rã nhà vàng dầy năm vẻ; Nỉ non tiêu ngọc suốt ba đêm.
Trúc biếc mở ra chùa Phật mới; Sen hồng tái hiện danh lam xưa.
Tinh thông tin tức năm châu, gió lay chớp giật; Thu thập tài nguyên bốn biển, mây tụ mưa vần.
Mừng có gió mát tới; Vui không khách tục thăm.
Tái tạo một chùm Đống vũ đổi; Trùng tu muôn thuở Cung đình xưa.
Bán nguyệt hồ sen lưu cõi phúc; Một tòa thủy tạ đối trời xanh.
Xử thế không kỳ, chỉ trung chỉ thứ; Việc nhà có đạo, ấy kiệm ấy cần.
Đã thừa công trạng ghi trong sử; Hãy còn khí tiết gửi nhân dân.
Thần tỏa sáng bốn bên, lầu gác xưa nay về tiên uyển; Nơi chính dựng lại nhà, bồng lai cung điện sánh non nam.
Rồng vàng trên gác vươn sắc tía; Phượng ngọc trước nhà ánh ráng hồng.
Làm việc nghĩa chẳng xa nhau, trừ tặc, báo ơn vua, lòng không khuất; Dầu bại thành, không luận xét, diệt thù, trung thần chết, chí mãi còn.
Ngắm nước, trèo non, một lối dần vào cảnh đẹp; Tìm nguồn, thăm cổ, trong này bao vẻ phong quang.
Một túi thu hết đồng Bắc Kinh, sáu thông huyền trí; Bốn khí đúc nên báu Nam Việt, muôn thủa kì quan.
Đức đến vô cùng vượt qua chín chục; Thọ nay hiếm kẻ cầu chúc tam đa.
Múa mấy diệu vũ Nghê thường, đào hoa quạt gấp hương còn toa; Ca một khúc làn Ngọc thụ, dương liễu lầu kia nguyệt chưa tàn.
Giang tả phong lưu, mười năm rưng từ biết anh bạch; Long môn thanh giá, một phen hoạn lộ rõ mình thanh.
Tiếng tiêu thủ thỉ canh ba vận; Vẻ xuân tô điểm tháng hai hoa.
Mai quan mới nở, thanh loan múa; Mây lành bay lại, tử yến bầy.
Đại hùng, đại bi, phục thù kiếm tuệ; Là không, là sắc, chuyển thể pháp luân.
Hàng hóa tốt đều, chọn lựa không ngán; Giá tiền giữ chung, già trẻ chẳng khinh.
Chưa thể một ngày ít lỗi; Hận chẳng mười năm sách đèn.
Bảy mươi hai đền in dấu kiếm; Trăm ngàn năm lẻ phụng kim chương.
Địa vị giữ đồ thư, mở ra vận tốt; Đạo đức tuôn nghiên bút, sáng rực vẻ trời.
Một bức bóng hoa mây rủ đất; Nửa đêm tiếng đọc sách, trăng trên trời.
Lễ để giữ hành, nhạc để hòa đức; Kiệm thời đầy đủ, cần thì có công.
Nền nếp cũ trong nhà rèn cặp; Mưa móc xưa đẹp vẻ ơn ban.
Gối sóng cưỡi gió, tiến bạn muôn dặm; Nhà thuyền phòng nổi, vượt bốn nghìn phương;
Cầu thước ngơi trăng người tựa ngọc; Bến trâu sao sáng rượu như lan.
Thẳng thắn vui cùng ba lối nguyệt; Tung hoành giàu có sách trăm thành.
Các hệ phồn vinh nhờ phúc ấm; Nhiều đời cố gắng tỏ công xưa.
Lớn lớn đời đời, được ơn trời giúp, vua là Tổ; Xanh xanh rậm rậm, được linh đất cho, núi ấy Hùng.
Nhà cửa yên lành là phú quý; Đầy sân xuân sắc thật vinh hoa.
Lẽ diệu huyền ai dự biết, thẻ có thế bói, mộng có thể cầu, trời đất quỷ thần, mờ đấy, tỏ đấy; Bậc nhìn thấu nên tự ngộ, núi cao vòi vọi, sông mãi chảy dài nhân dân thành quách, có chăng, không chăng.
Ngắm bông hoa đẹp xuân tươi vẻ; Câu lạ trời ban nghị luận cao.
Phúc tựa bể sông, ỷ phúc sao cầu được phúc; Công dày vạn thế, hưng công thì ắt thành công.
Chòm bảo vụ hát mừng bốn chục; Hội bàn đào hiến quả ngàn năm.
Học cũ xem ra đều sâu kín; Mới hay bối dưỡng sẽ thâm trầm.
Đồng hương liên tiếp cáo tang, ông ra đi cách Phạm Trúc Đường là mấy; Tám năm hai phen dẹp giặc, việc ngày nay so năm Quý Dậu hơn nhiều.
Khai bách thế hồng đồ hổ ngồi rồng cuộn; Mở thiên thu đại hạ giao rượt phượng bay.
Núi xanh chẳng lấp nghìn thu họa; Nước chảy không dây vạn cổ cầm
Tháp dựng lèn cao trời chạm được; Phật nằm động cổ mây trắng che.
Công sức khai canh thờ ba vị tổ; Trung hưng dực bảo phong bốn xã thần.
Trừ tinh, giúp vận, xây được Loa thành, muôn thuở tiếng thơm còn mãi; Ban phúc, hàng ma, Long Biên tứ trấn, nghìn thu chính khí hạo nhiên.
Nhà cỏ làm tang cha, sống ở đây khóc lóc cũng ở đây; Sớm chiều chỉ còn mẹ, sinh nơi này thương xót cũng nơi này.
Đưa tin vui, muôn làng như gang tấc; Báo xuân về, nghìn xã tưởng kề nhau.
Đất lưu lại tuyết trăng mây gió; Dân họp nơi cảnh vật nổi danh.
Chúc thánh thọ, tụng hoàng đồ, muôn thuở rỡ ràng cùng nhật nguyệt; Giúp dân yên, cầu vật thịnh, ngàn thu vững mạnh với non sông.
Sương xuống sân hòè thơm lan quế; Gió nâng tùng dãy tốt sắn bìm.
Tiết cứng như quân tử; Lòng rộng sống với đời.
Đài sen Tây Trúc ngàn thu từ bi quảng đại; Lĩnh hội Thiền môn vạn thuở tâm tụng chân kinh
Chết như sống, mất như còn, âm dương không hề trách; Xuân để tế, thu để thờ, hồn phách có chốn về.
Dấu thiêng rủ chiếu nghìn thuở tráng lệ; 'Ban thờ thần tỏ rõ sáu dân khang ninh.
Chữa bệnh nổi danh thầy cả nước; Phương hay nhờ ở sách xem nhiều.
Yên hót nghìn nhà sáng; Oanh ca vạn hộ xuân.
Linh sơn muôn thuở danh am, vào phàm ra thánh; Quang cảnh ngày giờ sắc mới, gần chuộng xa ưa.
Xuân về nhỉ cá rồng biến hóa; Thời đến ư đào mận thơm hương.
Khoa cứ có mệnh chăng, sao cha tôi đạt thì chầy, bọn ta đạt lại dễ; Việc mau chóng mừng vậy, với cháu lúc trẻ lại kếm, với anh lúc trẻ lại hơn.
Đức hợp đất sinh nghìn xưa đẹp; Ổn cùng mưa đến vạn nhà xuân
Lòng dạ quang minh ngàn trượng quý; Gia đình hòa thuận bốn mùa xuân.
Đông Tây Nam Bắc do đây tới; Công khanh phu sĩ tự đó ra.
Công đức lưu truyền nghìn năm nhớ; Bia đá khắc ghi muôn thuở thơm.
Tước Quận công nối tiếp gia phong, thế là quí, thế là thọ; Hàng khanh tướng hiển vinh đế mệnh, thật đủ phúc, thật đủ danh.
Hai kẻ biết lòng ngoài cửa, một là gió mát, một trăng thanh; Mười phần cảnh đẹp trước nhà, năm phần xuân sắc, năm phần núi,
Phá giặc Thục, công lao lớn như bãi Ngưu vùng Bắc; Giúp vua Hùng, danh trọng tựa sông Hạc phía Nam.
Họp bạn lên lầu, người thọ được mùa bàn đời thịnh; Mừng xuân uống nượu, bạn bè đồng nghiệp hương món ngon.
Đất ấy núi sông lưu thắng tích; Vườn này cây cỏ lựa chiều xuân.
Vận nước đang lên, ngàn nhà vạn hộ khen an thuận; Sóng to gió lớn, ba non năm núi hát khang ninh.
Tùng xanh tăng thọ, năm thêm thọ; Quế đỏ hương bay, khắp chốn hương.
Ngàn năm sách vở trong sắc núi; Bốn mùa chim hót rộn tiếng ca.
Một đời làm việc tốt; Ngàn năm sử tiếng thơm.
Dựng cột ngàn năm; Gác xà muôn thuở.
Muôn thuở hồng bay lưu dấu lớn; Chín trời rồng lượn để thần công.
Non nước hợp âm trong, rồng sẽ nhập gió, phượng điều chín khúc; Cung thương theo khúc phép, tượng đức theo vần, yến vui dưỡng hòa.
Đức Khôn tỏa rạng, dân cùng kính ngưỡng; Phúc thần hiển ứng, nước cùng hưởng phúc.
Thi thư đầy sảnh phong vân khí ; Hiếu hữu một nhà phú quý xuân.
Suối rừng nơi ấn bậc thầy nho, tạo vật vẫn theo đường đó; Đền miếu sửa sang bia đá, sự nghiệp còn mong được đồng tâm.
Sắc tướng trang hoàng nay tức xưa; Lan đài thay đổi cũ mà mới.
Mối lái tự duyên trời, nên nhà nên cửa; Bay lượn để rên chí, bắt vịt bắt le.
Ngày ấy thù du tranh xán lạn; Năm sau lan quế mạnh đưa hương.
Lá đỏ theo dòng gửi câu đẹp; Hoa vàng đầy lối vướng tân trang.
Giềng mối cương thường còn mãi trong trời đất; Cung tường đạo đức vĩnh hằng suốt xưa nay.
Nhớ tiền nhân lập thân giáo gia, chẳng ngoại cương thường đạo lớn; Dặn hậu duệ kế chí thuật sự, đừng quên trung hiếu việc đầu.
Trong bụng chứa vũ trụ; Hạ bút nổi phong lôi.
Vẻ đẹp điểm lành, đời thay mới; Vợ của con giỏi, nâng ngang mày.
Lầu cao đứng xem cá, trong lòng thoải mái; Bên mai nghe chim hót, vui vẻ quên lo.
Làm giỏi dụng cụ tốt; Người khéo trời cũng thua.
Triều thịnh điểm tô hưng văn trị; Gác cao gìn giữ hợp đại quan.
Chăm hay bù vụng; Học chữa được ngu.
Từ dắt tay dời Đông, bỗng trong bẩy năm, mưa gió ngàn trùng, quan san muôn dặm, khi ở nơi gian hiểm, mật làm rượu, gai làm giường, bấm bụng nói thầm: Sinh ở đời này, thà giống trống mà bay, không làm giống mái mà nấp; Lần chia áo đi Tây, nay một năm rưỡi, tin nhà đã vắng, móng hồng không còn, bỗng trong giấc chiêm bao, tiếng như lôi, mắt như lửa, gọi tôi mà bảo: Đã là nam tử, thà làm ngọc mà nát, không làm hòn ngói mà nguyên.
Trước cửa huyên thơm mừng thượng thọ; Trong vườn mai nở đứng đầu xuân.
Người tài do cố gắng mà thành, ông vốn nhà dòng dõi nho gia, thật không hổ thẹn; Đức tốt phải tiền đưa ai muốn, khắp châu huyện thân hào nhân sĩ đều tiếc thương.
Đọc đến trời cao biết sự học; Giải ngờ đêm vắng mở huyền cơ.
Sắc phong còn mãi nhà nổi tiếng; Băng ngọc lòng ghi, cửa lắm quan.
Xuân hạ thu đông, an cư lạc nghiệp; Đông tây nam bắc, lớn lại nhỏ qua.
Mấy chữ thư đưa, chắc tin bạn; Thiếp thơm gửi đến, đúng xuân rồi.
Ngước mắt nhìn hoa hoa đầy mắt; Ra nhà được hý hỷ đầy nhà.
Chém giao long ở sông dài, việc đã ức năm còn chép đó; Cá vào tiếng ngọc, tháng ba xuân đến gió tây về.
Núi đẹp ngồi thiền lòng rửa sạch; Cây xanh bên cửa biếc như trôi.
Ba năm chỉ thấy mưa tầm tã; Chín tháng ai hay bố bặt tin.
Hoa tắm mưa xuân nở; Phúc nhờ Đảng mà sinh.
Sách đàn ý ngàn thuở; Hoa cỏ xuân bốn mùa.
Non mây gợi bút mực; Sao đẩu rạng văn chương.
Nước đẹp núi kỳ, Tào Sách mãi truyền thiên cổ tích; Đài xuân cõi thọ, rừng thiền riêng chiếm một bầu trời.
Rực rõ cửa thiền, diễn giảng chúng sinh qua pháp giới; Mở đường giác ngộ, buồm từ cứu khổ vượt sông mê.
Chăm hay bù vụng tài hay nhậy; Liêm chẳng mua danh phẩm ấy cao.
Vẹn tròn yêu nước yêu dân, chẳng có nỗi oan, dân mến đức; Kiêm cả việc hình việc võ, đã nhiều việc tốt, đế khen công.
Sao hôm sắp mọc, nên tìm trọ; Sớm mai rạng sáng, hãy lên đường.
Rễ trời hang nguyệt lần qua lại; Sắc nước màu non cùng đón đưa.
Ngàn quán văn chương đua sắc thái; Vạn nhà thơ mực đấu phong lưu.
Đất cổ tích trời Nam; Đền tối linh thượng đẳng.
Bên ao nước giọt hô quân lệnh; Cây cối gió đưa chửi giặc thanh.
Trời nói gì đâu, đạo hiển nào do ta bói; Thần duy có một, âm chất chỉ ở trung kinh.
Thời chim thiêng đến, ngang biển sóng kình nghìn đảo tĩnh; Chỗ mây lành qua, đầy trời sóng dữ một đảo bình.
Hắc diện tướng quân, gir: tuống trần gian, ngàn năm quét sạch cường bạo; Hùng uy thần linh; ph : trì đất nước, nhân dân mong mãi ơn ban.
Ba gian nhà, dăm hàng trúc biếc; Vạn đám mây một chiếu gió thanh.
Đường dài hay sức ngựa; Việc lâu biết lòng người.
Tiêu thổi đêm trăng tiếng vô song; Phượng đậu Vu Sơn đỉnh cao nhất.
Triều thánh rồng mây duyên gặp gỡ; Cửa thầy đào lý bạn tâm tình.
Tráng khí An Nam sông núi đó; Dư linh bình Bắc cỏ cây hay.
Nước biếc xuân về cây hớn hở:; Trời hồng ấm đến vạn hoa đua.
Đức nước mênh mông, bảy quận thôn hoa nhuần tưới thấm; Đài vàng xán lạn, ba sông lưu vực đượm ân soi.
Trên tiệc những mong người mắt biếc; Chạm ly khó biết kẻ bạc đầu.
Lý học chơi ngon Quan, Mân, Liêm, Lạc; Văn chương đọc thuộc Hàn, Liễu, Âu, Tô.
Mưa hoa, gió tùng, vẻ nguyệt; Khói trà, đàn điệu, giọng văn.
Thói quen thay đổi, chí không rời; Người xưa chưa hiểu, học được biết.
Bên ao vẫn còn những giọt nước mắt gọi quân; Trên cây gió thổi nghe như tiếng chứi giặc.
Ngâm tuyết đẹp nhà phô vẻ ngọc; Học vẽ mày bàn chuyện phong lưu.
Than ôi! Ông Phong thuở trước buồng trướng đỏ nhiều năm làm thầy trọng vọng; Nhớ thay! Bạn cũ của tôi mặc áo đen ngày nọ, lòng trẻ bồi hồi.
Khéo giúp khi vắng gió; Mới may tựa trăng tròn.
Con đi xa còn mong ngày hiển đạt; Già sống thọ sao chờ hưởng thanh bình.
Ý tranh tình thơ cảnh vô tận; Gió xuân thu nguyệt thú lạ thường.
Sông khắp thế gian đều về biển; Núi trong thiên hạ đọng ấy mưa.
Cốt yếu lập nhân khai đường tắt; Giúp đời phương cách biết đường đi.
Đường cao thấp ven sông che mặt trời mới mọc; Gió thổi mát đôi bờ như tranh vẽ gần xa.
Tứ thơ thường về tối; Tóc bạc đổi thu bền.
Dáng miếu vẻ non cùng thấp thoáng; Sắc trời mây bóng những bồi hồi.
Gà chưa kịp gáy, hãy đun nước; Sáng mới hừng dông, ngát hương trà.
Có chí sẽ thành công, thang mây đâu sợ đường xa lắc; Không sách gì không đọc, suy kĩ mới hay biển học sâu
Đạo như đường ấy được cửa thì nhập; Thánh tức trời vậy không thể leo mãi lên.
Ân ái vợ chồng, tình tựa non xanh trẻ mãi; Hạnh phúc đôi lứa, ý như nước biếc chảy hoài.
Mây khói đầu non u tịch lắm; Huệ lan khe nước đượm hương nhiều.
Nuôi con đều thành đạt, người xưa khen tần tảo sớm hôm, người mẹ hiền không hổ thẹn; Trông con không nỡ đi, mấy phen cố ăn gắng uống thuốc, có hoàng thiên mãi biết cho.
Trọn đời giành từng phút; Việc học nghĩ ba lần.
Phúc tổ như non, ngàn vạn thuở; Mắt tuệ lan truyền, nhật nguyệt hương.
Đường đời đắp đổi thăng trầm, ba mươi năm quan lại lê dân hoàn như cũ; Cuộc thể bỗng nhiên tụ tán, một sáng nơi tiêu dao ngâm vịnh đã thành không.
Chín bệ ngựa ứng, điểm trong mộng; Ngàn thu rùa hiện, đất dấu thiêng.
Dấu mực vẩy đảo, nước hồ chan chứa; Thế bút chống trời, núi đá vút cao.
Chín tầng thiều nhạc đưa trăng lạnh; Một khúc thanh tiêu vượt khói mây.
Rượu ngon đầy chén say lòng khách; Gió mát quang nhà đẹp bóng mây.
Trời ban cho một nhà tốt đẹp; Xuân đem lại hai chữ bình yên.
Gió mát trăng thanh trời riêng tạo; Núi cao sông đẹp đất linh thiêng.
Việc cho người tiện người khen tiện; Hàng kéo khách về khách tự về.
Văn chương có mệnh liền sau trước; Tri kỷ cùng buồn vẫn xưa nay.
Rực rỡ cửa thiền, diễn giảng chúng sinh siêu pháp giới; Đài khai đường giác, thuyền từ cứu khổ độ mê tân.
Hang đá mây lồng phong dấu Phật; Rừng mơ hương lặng tỉnh lòng trần.
Phật trong tiên, thần thông vận phép; Thầy ấy vua, tôn bậc thảnh hiền.
Khoa giáp cách tân dung tứ mã; Hoa đường chung đúc khởi văn nhân.
Một gốc linh xuân tươi tựa gấm; Đôi cành đan quế nhả hương trời.
Hương bay giục con quế, mừng đường quan nhẹ bước, muôn dặm chín tầng cùng sát cánh; Tiệc đặt mừng cháu lan, sướng gác cao áo đẹp, ba đời một cửa chúc ngang mày.
Trò ưu tú mới, tôi là người thứ ba, thôn trên lại đứng hàng trên; Cửa nhà nho cũ, nay đến vị thứ tám, họ ông mới phát ở ông.
Trước cửa san hô trời đất lớn; Trên yến đồi mồi tháng ngày dài.
Lừng tiếng linh thiêng, ở từ trên, ở từ phải trái; Âm thầm giúp đỡ, gìn giữ dân, gìn giữ cháu con.
Ánh trăng lờ mờ bóng cá quây; Tiếng gió phảng phất như tiếng ngựa hí.
Vua bao không phải khuất phục phi, không phải xuất chinh, cũng đủ đánh giá được:; Thầy vốn là người có kỳ tài, vốn có anh khí, nên tạo hồn ghét ghen.
Hương xuân quyện gió khiến mình say; Vẻ hoa giồi phấn cho người chuộng.
Đức tốt khó quên tuôn lệ xót; Ơn từ chưa báo rối sầu cơn.
Vua hay dùng tâm đức đối nhân làm thiện; Phật thường lấy pháp xử thế công bằng.
Gác tía đèn treo ngời ánh bút; Dương xuân nguyệt sắc rạng tân trang.
Gà gáy muôn nhà sáng; Hạc múa một năm xuân.
Ngồi vắng nên nghĩ lỗi mình; Chuyện suông chớ bàn người trái.
Đảt trắng búng tốt niả.:; Ling son bio nude nha.
Tuổi thọ vượt niên kỳ xanh rờn biển cả; Hiển vinh tăng giáp đệ rạng rỡ gia môn.
Khai đạo được vẹn tròn, tài cao không lường hết; Văng lai mà tín ngưỡng, quả phúc có dư.
Chín nước rọi ánh thiêng, tóc gió sương mai hương kết ngọc; Giữa trời hiện điềm tốt, xe mây kiệu gió nguyệt làm trâm.
Ý chí diệt thù, cùng Bà Trưng sóng hàng, Hát Chử Kim Điền còn dấu tích; Tinh thần cứu nước, được dân Việt sùng bái, quê hương đình đá hãy linh thiêng.
Ngàn năm trải, đúng và sai, người nào dám chắc? Móng rùa, nỏ thần ghi ngoại sử; Ngũ luân định, cha với chồng, ai thân hơn ai? Ngọc trai giếng nước thấy tình thâm.
Thời lúc Tam dương nhiều khí tốt; Nhà khi vui đến có hòa phong-
Áo manh vẫ lượm hơi mây khói; Thơ quyến còn lưu chốn thế gian.
Có khách đến tham quan, hà tất xoay quanh chuyện phong thủy; Đồng hương mà tưởng nhớ, đáng cho còn có đạo nghĩa chung.
Thà là ngọc nát; Không làm ngói lành
Ngàn thuở đội ơn thần, đức sáng tỏ cùng nhật nguyệt; Vạn năm dâng lễ vật, uy nghiêm mãi trấn càn khôn.
Ba xuân khí tốt đầy nhà cửa; Muôn dặm mây lành sáng lối văn.
Pha trà mời khách quý; Trồng trúc giữ nếp cao.
Một lần thi đỗ, có cha anh ấy, nên có con em ấy; Chín trùng quý sĩ, chọn theo đạo đức, kiêm chọn theo văn chương.
Trúc nhờ rỗng có ích; Tùng lấy tĩnh sống lâu.
Trời nói gì đâu, đạo hiển chẳng can ta bói; Thần là một vậy, âm chất chỉ ở Trung kinh.
Viện thẳm rụng hoa đằng, đá chẳng điểm đầu, rồng chẳng nói; Kinh tàn mờ lá quí, hương không bay triện, khánh không thanh.
Khí sáng phía tây về, quét sạch hận mây mù trời đất; Nước chảy từ đồng đến, rửa mối sầu sóng gió thế gian.
Sách hay đầy giá không khi rỗi; Thềm trước nhiều cây có sẵn xuân.
Thư họa tăng thọ; Vàng đá thêm năm.
Trăng gió đêm xuân, trăng kéo sắc hoa, gió dẫn hương hoa; hương sinh sắc, sắc sinh hương; hương hương sắc sắc, đầy đêm xuân; người mong nhớ vui với người mong nhớ; Thơ đàn ngày hạ, đàn gửi tình ta, thơ gửi tính ta; tính giúp tình, tình giúp tính; tính tính tình tình, qua ngày bạ; người hiếu ta biết được người hiểu ta.
Cửa hưng chẳng phải hoa phong chúc; Đất vượng sao cần thiên bảo ngâm.
Hai mươi bốn giờ theo tớ báo; Trăm ngàn vạn việc hãy tuy ông.
Tính tình hòa nhã, xuân vui vô hạn; Xử sự công bằng lộc hưởng tự nhiên.
Nước biếc non xanh, người say với tiệc; Hoa tươi liễu rủ, xuân mãi trên hồ.
Tiên Phật thánh thần vận động thanh cao sáu thần đất; Đình đài lầu các Đội hoa thơm ngát một bầu trời.
Điển tích ý sâu xa; Thi thư làn sóng gợn.
Sự nghiệp nhà xưa còn ghi trong sử sách; Nho phong hoạn lộ có công luận xưa nay.
Khuôn mẫu còn lưu hình thiên cổ; Long chương' tự có báo cửu tuyền.
Lâm Tế mở lòng, truyền thống liền Phổ Chiếu; Đông Khê cho lộc, mạch biển dẫn Văn Hoà.
Khảo cổ lựa kim, xét thời xem thế; Thông trong học ngoài, bỏ ngắn lấy dài.
Ruộng, sách, đậu, thóc đều vị tốt; Đất, tâm, chi lan có hương riêng.
Tam tôn trang trọng, Tây phương thánh; Thất bảo nguy nga, Bắc địa thần.
Cảnh sắc tùy xóm khác; Gió xuân vẫn một nhà.
Núi non bên giường ngủ; Trăng sao xếp ngoài song.
Trăng sáng một vành đầy; Cửa đức bốn xứ thuận.
Tinh thần đến độ, văn già dặn; Học vấn khi sâu, ý khí bình.
Tám cánh cơ đồ không kiếp nạn; Một am tùng trúc trụ ngàn năm
Thiên Phúc cửa thiền, ngửa trông càng cao, sừng sững không e gió chớp; Đống Đa đất đẹp, quán sát tự tại, chống trời chẳng sợ gió mưa.
Trị quốc tề gia, kinh nghiệm mười chương, nơi đại học; Tổn tâm dưỡng tính, thánh hiền một ý, ở trung dung.
Niệm Phật một lời, tiêu vạn tội; Tụng kinh thay đổi, được nhân duyên.
Nền móng truyền ức năm, vun bồi chẳng dứt; Giáo pháp lưu muôn đời, ngưỡng vọng vô cùng.
Bức vẽ dở không gây khó chịu; Tìm sách hay xem để thoả lòng.
Khi sống, ông là người không âu lo, không oán hận; Khi mất, họ hàng tiếc người quảng bác, người văn chương.
Sông thu tinh thần, đông hàn xương cốt; Gió xuân biết mặt, trăng thanh ấy thân.
Nước lắng cửa ngoài, cá bơi nghe kệ; Tốt tươi sân trước, hoa mừng đón xuân.
Văn phái họ Ngô, rực rỡ triều xưa, từ lúc Phong Công, dựng đầu cơ nghiệp; Khoa bảng vùng La, noi theo nghiệp trước, nhờ hai Tiến sĩ, nối bảng đời sau.
Xanh xanh rậm rậm, trong có này lăng này tấm, giòng giống thiêng cha rồng mẹ tiên, phù hộ người sau không thiếu; Cổ cổ nay nay, thấy đó kìa non kìa nước, sáng tạo nhờ thần tông thánh tổ, vui thay vua xưa vẫn còn.
Vào tự nhiên, tìm kiếm kho tàng quý báu; Vì nhân loại, khai thác nguồn gốc giàu sang.
Đưa mây gió vào bút mực; Sắp ngang dọc ở trong lòng.
Học hạnh chẳng quên lời thầy cử; Khoa danh quả xứng bậc huynh mong.
Dậy sớm thức khuya, đừng hổ danh cha mẹ; Nhớ lời thực nhĩ, noi theo đức người xưa.
Từ trời giáng xuống, thành quách ngàn xưa mở nghiệp nhà Lý; Sấm vang mặt đất, núi sông như cũ cười diễu Cao Biền.
Nhà cao hai cội xuân huyên khỏe; Sân rộng trăm chồi quế huệ thơm.
Là tôn thần bậc nhất, ở nơi núi Phượng đầm Trâu, dấu thiêng vẫn vậy; Dựng công lớn cho xã hội, gặp hội mưa Âu gió Á, miếu mạo trùng tân.
Vườn mực dẫn hồn đua vần lạ; Cửa sài đưa đạo đuổi lời thô.
To nhỏ tung hoành, tùỳ người sử dụng; Núi sông nhân vật, được rõ sắc mầu.
Giúp Hùng đức thánh mênh mang, anh em hiếm có, trông núi Tản Viên hai bên phải trái; Chống Thục công thần hiển hách, sinh hóa cùng nhau, giữ đất An Đông bậc nhất anh linh.
Đất phẳng xuân sâu, tích linh' âm đứt, mây nghìn dặm; Rừng thưa đêm vắng, hồng nhạn thanh buồn, nguyệt một vàng.
Bẩy mươi tuổi, bẩy lần đỗ, bác tiến ở làng, thọ ở nước; Mấy bận lại mấy lượt thăm, bác tuổi như anh, học như thầy.
Đẹp để mùa xuân, muôn cảnh ghi trong máy; Lạ kỳ vật quý, nghìn vật bầy trên bàn.
Chín phẩm hoa sen luôn nối tiếp; Bảy trùng cây báu tỏa quang minh.
Cố nhân đều tìm kiến thức trong sách; Nam tử nên làm việc lạ thiên hạ.
Một trời xuân ý giục hoa nở; Muôn dặm tài nguyên ủng hộ thêm.
Vườn thần sách chép không hai, vượt nhân hoàn mà để mà thiêu; Bến giác là lên có ba, thông trần thế là tiên là phật
Cung khuyết tráng lệ thần cư, nơi tụ hội rồng mây trở đậu; Dân gia vãn hồi đạo cổ, ngày thái bình vui vẻ đàn ca.
Một lòng thanh tịnh vốn vô song, đức độ vĩnh thuỳ vạn thuở; Ba giáo trang nghiêm hàng đệ nhất, quang minh chiếu khắp mười phương.
An toàn trên hết, tám hướng an tâm, tám chỗ ổn; Sức khỏe hàng đầu, một đường xuôi gió một thân khinh.
Hòa bình đời thịnh vui khúc hát; Hạnh phúc nhân dân thoa ý mừng.
Mực rớt rắn tranh múa; Thơ thành chim hót ca.
Nhớ lại khi xưa, tự mình minh minh bạch bạch, chẳng hề dối trá; Khởi đầu nơi đến, ai người thị thị phi phi, từng mắc lỗi lầm.
Ngày tháng sinh nhai đều tốt đẹp; Xuân về cuộc sống lại thêm vui.
Tài chí cao hơn đời; Công đức trùm toàn dân.
Giữ thành pháp vương thiện ác rõ ràng hóa bút; Tuân mệnh Như Lai, quyền hành gang tấc đan thư.
Non xanh cười tớ đầu đã bạc; Nước suối soi người lòng được trong.
Tây bán đông mua, thiếu thừa điều chỉnh; Nam cần bắc chuyển, lấy có thay không.
Mấy thước tường cao, chở được bao nhiêu đạo viện; Vạn năm chiêm ngưỡng, vẫn nguyên một nếp học đường.
Đất lớn nổi lâu đài, muôn đóa hoa sen mây cúng dưỡng; Kiếp tro bay thế giới, một tòa hương hỏa Phật nhân duyên.
Bậc danh sư Ni Sơn biết bao công khai mở; Nơi bái vọng phu tử đến mấy nhận tôn cao.
Sao vụ sáng ngời đẹp vẻ thu; Cỏ huyền thắm sắc mừng cao tuổi.
Đã ngó mây xuân trùm tóc đẹp; Lại nhòm trăng dọi dấu gót vàng.
Từ xưa thánh hiền ra sức, đâu chỉ ở mấy giòng sách; Ngày nay ta làm mọi việc, chớ nhường hạng nhất cho người.
Rộng dòng chính khí giữ gìn miếu mạo khói hương tỏ thánh đức; Ghi chép tiếng vang tự cổ non sông tráng lệ chói thần uy.
Nghề buôn bất tín người ta ky; Tiếp bước không đồng đạo chẳng sao.
Đạp ngựa sắt giúp Hùng vương, Phù Đổng ngàn năm lưu dấu cũ; Cưỡi rồng xanh phù Lý đế, Xuân sơn muôn thuở miêu đài tân.
Điện báu thật trang nghiêm, tứ phủ vạn linh cùng chứng giám; Cung dao thêm tráng lệ, quần tiên các giá hợp tiếng thiêng.
Gần Đông Đô thừa hưởng vượng khí, ngàn năm dẫn dụ thành đất thuộc; Xét Bắc sử biết chốn lừng danh, đôi dòng quang quẩn mở đường văn.
Nét bút vẫn còn trong sử xóm; Lời truyền là bởi ở dân thôn
Chùa Vân linh thiêng, mười phương ngưỡng vọng cầu ắt ứng; Cửa Thiền rộng lớn, chư Phật phù trì được thọ khang.
Bỏ khăn vô ý sợ hở đầu; Xin dải có lời mừng được inũ.
Đêm trước gió lành về ngập hộ; Sáng nay khí đẹp đến đầy nhà.
Bút sơn khó tả linh đài thực; Chính trực làm đầu tạo hóa công.
Cày trăng trồng hoa lạ, phong độ tỏ vô vàn thanh thản; Đốt hương sửa phả cổ, tinh thần ngưng hạng nhất lo đời.
Chăm sóc chúng dân, vui bốn mùa gió lành mưa ngọt; Riêng sinh muôn vật, cho tám phương mùa được lúa nhiều.
Dáng miếu, mặt non cùng thấp thoáng; Trời quang, mây bóng vẩn vơ hồn.
Cổ nhân nói cái đáng truyền, là việc gì vậy; Xưa nay người chẳng ai quên, ắt phải còn lâu.
Vạt áo nửa phần sương khói nhuộm; Quyển thơ đành gửi đất trời lưu.
Quê nhà cách trở mây ngàn dặm; Ngọc nữ xum vày nguyệt một vành.
Lòng lưu luyến vườn xưa, sợi chỉ trong tay thường vẫn nhớ; Mặt khuất che ngàn dặm, trên sông khói sóng gợi thêm buồn.
Chưa xong chí lớn thân đến nợ; Gửi lại lòng son rạng sử xanh.
Trời đất, cõi người, cực đại cực tôn, hội đồng thăng giáng; Thượng, Trung, Hạ giới, là thần là thánh, hòa hợp anh linh.
Sách bền khí vàng đá; Nhà có hương huệ lan.
Xuân cúng, thu cầu, tuân muôn thuở thánh hiền lễ nhạc; Phải nêu, trái hợp, theo một nhà đời nối cội nguồn.
Tiệc chàng tân hôn, ra anh, ra em; Này nàng vu quy, nên nhà, nên cửa.
Phong hóa Chu nam, chủ nhân hậu; Tâm truyền Đại học, chỉ hiếu từ.
Cha từ vận dụng từ tâm, mở ra hiển mật viên thông, bốn mươi tám điều thệ nguyện, trời người cùng hưởng; Thế Tôn hoằng thi phép cổ, phóng xuất quyền thực đốn tiệm, tám vạn bốn nghìn pháp môn, sa giới đều linh.
Phật pháp vì nhau, liễu biếc mở ra vàng thế giới; Thánh công tham dự, sen hồng nẩy vọt ngọc lâu đài.
Nghiêng bầu đãi khách sau hoa nở; Cạnh trúc ngâm thơ lúc mọc trăng.
Gom hành hóa tám phương; Đón khách hàng bốn biển.
Cậu còn nhỏ, giữ trọn niềm hiếu thảo, ngày thanh thản trong lòng được mây; Cậu từ trần, tin chậm đến quân trung, trách cao xanh để muộn tiễn đưa.
Thờ tiên tổ như kính tại thượng; Giúp hậu nhân sáng bởi duy tân.
Khói hương linh ứng như hiển hiện; Thấp thoáng tôn nghiêm tựa giám lâm.
Vườn đào diễm lệ ngàn xưa đẹp; Tượng Phật trang nghiêm một đài cao.
Cũng quý đấy, việc gì canh ba năm canh năm dậy; Thật vô ích, chẳng qua một ngày nóng mười ngày lạnh.
Tuế nguyệt bình yên cả; Năm năm ý xuân vui.
Thân vàng biểu hiện mờ mà sáng; Tiếng trống âm truyền tỉnh chẳng mê.
Hiên song mừng thấy không thơ tục; Cảnh vật thay mầu báo thu sang
Đại từ đại bi cứu tất thảy chúng sinh trong bể khổ, A Di Đà Phật; Tu phúc tu tuệ, tạo tác vô lượng thế giới Cực Lạc, cứu thế Như Lai.
Gừng cay đến già càng rõ tính; Vẻ đẹp sang thu mới biết tùng.
Đêm nghĩ bốn lần, lời nói ra từ cố; Ngày suy ba bận, điều học được là chân.
Thanh địa mở mang truyền đạo phật; Trúc lâm thông đạt chuyển pháp luân.
Bạc vàng vượt trội trời Nam, cao vời hiển thánh; Kiếm báu tiễu trừ giặc Bắc, lừng lẫy tinh thần.
Lời nhã thi thư giữ lễ; Bạn hay thẳng thắn nhiều nghe.
Hướng tới bên ngoài cầu thuốc tốt; Nên hay trong nước có phương hay.
Bút mực kinh trời đất; Sách vở thông xưa nay.
Rừng rậm chim về, yến sẻ vẫn thường tìm chỗ tốt; Chi sầu huệ thảm, sắn bìm muôn thuở thích cành cao.
Guồng phép tựa đông tây chuyển vận; Phật đạo dường tả hữu quán thông.
Ở đời đâu phải thành chau mặt; Xử thế không cần đến nghiến răng.
Phát tích Huy Văn xe hạc đến; Lượn bay ngọc bội giáng văn rồng.
Nắng gắt tiêu vàng, nhà vàng hiện; Hoa sen nhả ngọc, người ngọc về.
Hương tỏa lò vàng, sáu rồng phun khói; Đèn soi án báu, đôi phượng múa chầu.
Vận đời nay duy tân, trăm thước lâu đài, một trời trăng gió; Công thần vô cùng mãi, ngàn năm thành quách, bốn mặt non sông.
Bảy năm đao kiếm vang trời Bắc; Vạn thọ cung đình ngất biển Nam.
Khóc linh lòng muốn vỡ; Giòng lệ mắt hầu khô.
Điệu cầm, sắt hài hòa đôi ngọc; Vây phượng loan trao mới năm hoa.
Gương mặt khó tìm, thương nhớ khôn ngăn dòng lệ nhỏ; Ơn người chưa báo, khóc than luống những ruột tơ vò.
Phật pháp lại ngời đất tam bảo; Tổ đăng xa chiếu trời thập phương.
Tám đời khoa bảng, con đỗ tiến sĩ kế nghiệp cha nức tiếng một nhà vùng Đông Ngạn; Ba giáp danh đề, ông thăng tổng đốc kiêm sư phụ nổi tên cả ấp tỉnh Bắc Ninh.
Anh hùng nước Việt Trần Hưng Đạo; Đại phá giặc Nguyên giải Bạch Đàng.
Chỉ muốn mọi người khỏe; Sao hỏi riêng ta nghèo.
Chùa cổ huy hoàng nghiêm vẻ thánh; Phật bày thí xả cứu quần sinh
Sáu cạnh kết liên, đôi ngọc hợp; Năm màu rực rỡ, dương sinh.
Tín dụng vô tư vì kiến thiết; Tiền vàng chu chuyển, lợi dân sinh.
Quan lại trải các triều ưu ái tâm này cùng đến giúp; Núi sông gom quốc thạnh nhiều đời mãi nối công
Mẹ con, thần thánh, trời sinh đức; Trái phải, Tiêu, Lư, đất anh tài.
Trăng sáng chiếu lầu mây, ảnh bóng hiện ra văn vẻ; Gió mát vờn cây đẹp, tiếng như gợi nhớ hòa âm.
Bậc đại trượng phu phẩm hạnh rõ ràng trong sạch; Ba người kết nghĩa gương soi thấu suốt xưa nay.
Thiên Bản giáng sinh bậc thần thượng đẳng; Tiên Hương hun đúc bậc nữ anh linh.
Dựng am An Dưỡng làm nơi ở, dựa vào đó để mà truyền đạo, mưa pháp mây lành tự tại với nhân duyên; Xây chùa Từ Hiếu nhờ mở núi, được nơi đó để vào cửa Phật, ơn nước ơn Phật đều trọn vẹn cả hai.
Hoa khai dinh núi nêu thắng cảnh; Dấu phật trong non hiện danh lam.
Chùa cổ trùng tu cảnh sắc mới; Vạn Niên kiến tạo quy mô xưa.
Khí tốt với khói hương hòa nhã; Điềm lành cùng đèn nến giao huy.
Khoa hoạn nêu cao còn đứng ngóng; Hiếu trung để dạ một lòng mong.
Duyên nhờ nguyệt lão, dưa đang vụ; Mừng thấy dung nhan, ánh sắc hoa.
Vạn dặm gió mây vung bút trận; Chín tầng khuê bích nhập rừng văn.
Trùng dương xây chỗ mới; Cúc vàng gắn nhà hoa.
Chùa cổ sư nhàn mây làm bạn; Núi sâu người vắng trăng đến chơi.
Nhà quân tử nở hoa đào mận; Sân trượng phu hương ngát chi lan.
Chim sẻ đầu tường bàn Luận ngữ: biết thì bảo là biết, không biết bảo không biết, ấy là biết; Con ếch ngồi đáy giếng đọc Mạnh tử: Nhạc cùng ít vui nhạc, nhạc cùng nhiều vui nhạc, ai vui hơn.
Nắm giữ ngàn tơ, dệt được giữa trời gấm đẹp; Bụng giàn muôn vẻ, thêu nên thượng uyển kỳ hoa.
Sân huyên lo ấm, dần cao tuổi; Đài quế vào xuân, ngày một tươi.
Chúp nước giúp dân, cờ hồng tựa lửa; Ăn no mặc ấm, hàng hóa như non.
Trưa năm nghe trẻ, ngâm câu đẹp; Song muộn người lưu, dủ cuộc cờ.
Mánh tờ hay thấy ý thiên hạ; Một nét vẽ nên tình cố kim.
Người dân đến nay vẫn trọng đức; Đức thánh từ xưa muôn thuở linh thiêng.
Vẫn đó núi Nùng sông Nhị còn nhiều vượng khí; Hội này gió Á mưa Âu riêng có thần quyền.
Nhà, tứ thế văn chương nổi tiếng, tiến sĩ ông, hoàng giáp cháu; Nước, tam nguyên thi lễ lừng danh, Vị Xuyên trước, Yên Đổ sau.
Miếu nam khéo thu nước sinh vượng; Nhân dân quạt phẩy gió thái hòa.
Các triều phong tặng Tây quan trấn; Từ xưa hương khói Thượng đẳng thần.
Trước nhà Thiện Pháp, mênh mang thế giới Quỳnh lâu; Trong cung Thanh Huy, vòi vọi Huy Văn bảo điện.
Tình thơ ý họa đây người tốt; Chim hót hoa hương đấy kẻ hay.
Bách hóa thương hiệu, hiệu đủ bách hóa, đẹp lòng hiệu; Một tấm thịnh tình, tình dù một tấm, vì dân tình.
Trăng sáng đeo chơi kiếm ba thước; Đèn khuya mỏi đọc sách năm canh.
Tiếng ca hát lâu đài non nỉ; Bóng mây trời đầm nước xa xôi.
Hãy vui lòng người thường hiếu cổ; Lạm bàn vật dụng lại cầu tân.
Lễ nơi doanh thất, nên miếu trước; Nghĩa để truyền gia, chẳng thân sau.
Nắm kỹ thuật tinh vi, chẳng để cho người tiều tuy, trong, ngoài, kim, cổ chẳng khi rời; Tập công phu tuyệt đỉnh, hay làm gương mặt tinh tươm, trai, gái, trẻ, già đều rạng vẻ.
Bút hay thêm mới tả trăng sáng; Nguồn đào đường cũ, cưỡi xe êm.
Buôn bán trọng tín nghĩa; Hòa nhã được an khang.
Vạn cổ cương thường sáng như nhật nguyệt; Trăm năm phúc khánh dài tựa mây trời.
Thu sách vở tình hoa, để lại đời sau; Hợp Á, Âu học thuật, vui trao kẻ mới.
Năm cũ tệ cũ quét hết; Năm mới nếp mới dựng lên.
Chòm Bảo vụ mờ sao thượng giới; Hương hoa sen hiện phật tiền thân.
Vui thú vô cùng, ngoài liếp cửa có non xanh nước biéc; Lòng buồn man mác, dưới rào tre ngắm cúc trắng hoa vàng.
Khách vô duyên cửa Thiền chẳng cấm; Người thiện tâm đạo Phật càng dung.
Học đạo trời tây, Sài lĩnh ngàn năm truyền dấu Phật; Yên dân Nam Việt, Lý triều tái thế hiện thân Vua
Cam lộ vẩy đầu cành dương liểu; Gió tuệ sinh trên bệ đài sen.
Trong tường vàng, y bát thong dong, tùy cơ thuyết pháp; Lên tháp báu, xuân thu tự tại, theo ý tham thiền.
Hàng huyện vui, ao vũ suối văn hai đường đều hiển đạt; Nếp nhà tỏ, cha vinh con quí, bốn hệ hưởng đồng đường.
Đào mận xum xuê hoa tựa gấm; Chi lan tấp nập khách như mây.
Nước Đại Nam, non sông Hùng Lạc; Đông cung xưa, mây gió Tản Viên.
Trung hiếu là của báu trăm năm; Nhân từ là đức lớn của gia tộc muôn đời.
Bồng chốc hóa vô thường, khiến cháu với cô buồn nhớ chú; Suối vàng như có gặp, vì mẹ con nhắc chuyện ân tình.
Thế mà vận, vận mà hội, hội mà nguyên, trời đất như thế, người cũng như thế; Mười mà trăm, trăm mà nghìn, nghìn mà vạn, Phật pháp vô cùng, tăng cũng vô cùng.
Biển Nam phong thần, trời có sắc; Cửa Càn sóng lặng, đất còn thiêng.
Trăng soi xuân thụ mờ không ảnh; Gió tiễn đỗ quyên lại có thanh.
Vỗ án ghê thay dẫn hồn phách; Chương hồi thuyết lý biện ngay gian.
Dưới bậc chi lan nghênh nắng sớm; Trước xuân đào lý đón xuân sang.
Trong nhà sớm ủ rượu ngàn năm; Đời thịnh luôn khen người trăm tuổi.
Cành ngô mới lớn phượng bay lượn; Nhuy quế xoè ra loan xúm quanh.
Gác phượng màn loan đều rực rỡ, nêu tên nêu tuổi cùng cất tiếng vui rộn rã; Lộc minh, Lân chỉ cùng ca hát, nên nhà nên cửa, tranh khoe việc hỷ râm ran.
Nên trai thịnh phát liền khoa bảng; Lắm con hoa nở nối ngôi cao.
Cộng ở nước nhà, tên ở sử; Sống làm tuấn kiệt, thác làm thần.
Lưu tâm việc muôn thuở; Đưa mắt chín tầng mây.
Đầy tay ánh nước khô mà lạnh; Lọt rèm hoa thoảng khó quên mơ.
Lệnh trên truyền cánh yến, bích sáng khuê minh đều tốt, phượng lành hót nhà trong; Rèm đẹp giảng nghĩa xưa, cầm hòa sắt hợp ngang mày, loan vui múa trên án.
Ẩn, nhỏ ở rừng, lớn ở chợ; Y, trên cứu nước, dưới cứu người.
Lên nhà tổ, ta suy tư về thế cục chuyển sóng gió, chim việt cành nam bao kỷ niệm; Nhớ quê xưa, thật xa quá bởi non sông dấy mây mù, hải âu biển bắc phải hợp quần.
Mắt nhìn sáu ngả, phân tích thị trường biến diễn; Tai nghe tám hướng, nhận ra quần chúng nhu cầu.
Giữ cho cực vụng mới là khéo; Học đến như ngu thực đúng hiền.
Nhà lan hương sách nên bạn tốt; Rượu cúc mùi thơm chúc lứa đôi.
Thiên thánh độ hết mọi chúng sinh; Đức phật từ bi hay cứu khổ.
Đông A đã cổ non sông đổi; Nam điện tên còn miếu mạo còn.
Rèm nặng giữ hương nên chẳng cuốn; Nghiên xưa đọng mực bởi lòng sâu.
Sóc vọng đèn hương, trên chúc cửu trùng cung vạn thọ; Quanh năm tụng niệm, dưới cầu trăm họ được tam đa.
Đầu bạc nhưng lòng còn tráng kiện; Mây xanh vẫn tỏ chí kiên cường.
Vân mê? cổ động về đan thất; Nhật bổng sơn Nam nhập chén mừng.
Doanh lợi tăng cao, lợi ngàn nơi đến; Thu của xa gần, của bốn phương về.
Liễu rủ, hoa tươi, chim đẹp đầu cành là bạn cũ; Đường quanh, gió quẩn, mây trắng non xa vẫn có nhà
Nước non vây bọc phong quang lắm; Hoa liễu khoe màu cảnh sắc tươi.
Vững chí khôn dời niềm sắt đá; Kiên tâm chẳng cải mặc băng sương.
Trăm trận lập kỳ công, Hoàng thân tướng giỏi,; Ngàn thu truyền cảnh đẹp, Cố Trạch đền nay.
Gió hòa mưa thuận; Nước thịnh dân vui.
Cây chung nghìn nhánh sinh từ gốc; Nước chảy muôn dòng phát tại nguồn.
Thế gian vốn thiếu thuật trường sinh; Ngoài biển cần gì đan bất lão.
Có chất lượng không mầu mè, lông còn là phụ; Biết đến nơi hiểu đến chốn, da tất phải còn.
Lồng lộng công đức trời đất rộng; Lẫm liệt uy danh ngày tháng dài.
Cái gốc bên trong thường từ phú quí chăng, sao nói tốn hại là do hoạn nạn; Văn lực vững do dạy bảo tinh tường vậy, đại để như người thợ khéo làm nên.
Hội họa văn thơ vui chí hướng; Đàn cờ tiêu sáo dưỡng tinh thần.
Sóng văn sông Tứ lan sông Nhĩ; Mạch đạo núi Đông dẫn núi Nùng.
Làp chí biết suy là tuấn kiệt; Học hành nên gắng hết công phu.
Trời mở vui dồn, sắc tưởng kim thân theo đức phật; Đất cho phúc đến, sen vàng bệ ngọc tự tiêu dao.
Sắc nước nghiêng thành thiên hạ có; Anh linh thần nữ thế gian không.
Thanh điểu truyền tin, Vương Mẫu về rồi, vòng ngọc lạnh; Ngọc tiêu đứt đoạn, Tần nga' ly biệt, phượng lầu không.
Đọc sách thực vui bụng; Ngắm họạ sướng tâm thần.
Tên nêu gác phượng, thơm còn mãi; Bút vẽ mày ngài, vẻ mới thay.
Nhiều như cỏ thu cắt không bết; Học tựa băng xuân chất khó cao.
Cha có công, con có công, cha con kế tiếp nhau công nghiệp; Ông lưu đức, cháu lưu đức, ông cháu cùng bồi đức truyền lưu.
Đến chốn ấy, bày ra đủ cầm kỳ thi họạ, khoái thật, khoái thật; Lên lầu này, quên hết cả tửu sắc khí tài, tiên chăng, tiện chăng.
Huyên héo bắc đường sương lạnh khóa; Sao chìm tây hải khói chiều phong.
Ngày sáng sủa mừng được hòa duyên; Thời đại lã vui nên giai ngẫu.
Công khéo được đời thích; Ngọc đẹp bởi người tài.
Bác há phải sống mà ch: Juu đâu? Cầm quân ba bận, bỏ nước hai mươi năm, đã kêu ở Anh, đã kêu ở Thanh; lại còn thấy tiếng kêu ở; Đông, vì đầu ngọn gió mùa thu, đến chốn thần kinh chôn kiếm cổ;; Tôi không biết chết là vật gì nữa cả! Đọc sách năm châu, quen biết vài chục bạn, kẻ đánh bằng lưỡi, kẻ đánh bằng bút, có kẻ ra sức đánh hằng sắt để khiến máu rơi ôn đới, vì giống da vàng dựng cờ hồng.
Ba thước nước hoa sen ngàn đóa; Gió nửa đình trăng mới một vầng.
Bốn vách đồ thư thường đối ẩm; Một rèm hoa vũ muốn đề thơ.
Nửa thế kỷ xuân thêm nhà biển; Ba ngàn năm đào chín ao Quỳnh.
Thể vật bất di, u lại hiển; Có uy đáng sợ, kính mà tôn.
Mưa phép thấm đều, vạn mộc côn trùng đều hưởng lợi; Phật thân biến hóa, hư không thế giới sáng muôn màu.
Một nhà anh hùng ngang biển bắc; Nghìn thu miếu mạo thẳng non đông
Thịnh đức vẫn còn truyền hậu thế; Hình còn từ đấy ngóng người xưa.
Phúc tuệ trang nghiêm, cứu giúp chúng sinh - đường giác ngộ; Từ bi hỉ xả, luôn làm điều thiện - thoát mê tân:
Gió phương Nam thổi, giải cơn buồn bực; Trăng cửa sổ soi, giữ nỗi u hoài.
Soi kính tô mày, một điểm hóa thành hai điểm; Ra ao ngắm trăng, một vàng lại thấy hai vầng.
Hưng bang cứu đời đều nhờ chăm học; Nước thịnh dân yên trí tuệ phải thông.
inh nhà mây phủ đều tươi vẻ; Phòng vàng nơi nào cũng có hương.
Trừ hỏa tính xa, vâng thánh ý; Vì dân tận lực, động thần tâm.
Nhà noi trung hậu, vượng lại tốt; Xử thế công bằng, sáng mà hay.
Nước biếc gợn lăn tăn, thắng cảnh Tây Hồ, chuyện phiền não nhân gian rửa sạch; Hương sen đưa thoang thoảng, danh lam Trấn Quốc lòng loạn mê cõi thế tỉnh ra.
Văn tử đới trường cân, tất thị học sinh thị trướng; Người núi ngồi một ghế, phải chăng tiên nữ xuống phàm;
Thoa nhẹ trát nhiều, điều sắc mới; Xanh tươi hồng ngát, phát hương xưa.
Chăm hay sửa vụng; Kiệm để giúp liêm.
Đủ ăn, đủ mặc già xuân chán; Chăm cày, chăm nuôi lão còn tươi.
Trước sân ánh trăng trong hò hẹn; Ngoài ngõ non mây biếc muốn trội.
Đức mẹ bao la, hiển ứng đẹp truyền muôn thuở thánh; Công thần thăng giáng, anh linh ngầm giúp bốn phương dân.
Bất nhân quả báo rồi làm thiện; Há vị công danh mới học hành.
Giúp nước ở Phan Rang, trước tướng giỏi; Cần vương nơi Gia Định, sau thần linh.
Cây xuân muôn hộ nhuần mưa móc; Thành xưa cửa phượng giữa trời xanh.
Báo đổi vằn đốm, hổ tỏ chất đẹp; Nghìn cáo để lông, năm dê để da.
Chữ nghĩa chốn nhân gian không quyền, thảy nhờ vào âm đức; Bậc chủ tư trên trời có mắt, chỉ coi xét cõi lòng.
Quân tử không rỗi; Dân sinh phải chăm.
Thường cư danh sơn gặp viễn chí; Ngẫu vỗ tùng già được phục linh.
Trong hội giao lưu hoa tựa gấm; Ở nơi buôn bán khách đầy nhà.
Đất này thành nhà, đá có thế chuyển, tâm sao có thể chuyển; Từ trời ban phúc, được yên chốn ở, giúp vững yên chốn ở.
Uốn tóc gội đầu thay vẻ cũ; Sấy khô cạo mặt mới dung nhan.
Lấy đọc sách làm vui; Cầu tĩnh sửa đến tốt.
Trà cũng say người, đâu cứ rượu; Sách thơm lây tớ, chẳng cần hoa.
Khách đến cửa thiền, mỗi niệm Di Đà, lòng trần an tĩnh; Người về tịnh viện, giữ tâm bát Nhã, hồn mộng thanh tao.
Ao sen ca tụng lá trường sinh; Nước biếc ngợi khen người tài đức.
Ngó thấy ngòi khô, ngắm yến bay; Trông chừng văn bí, xem hoa nở.
Lễ nhượng ba lần, vì người vì ta; Bình yên suốt đời, lợi con lợi cháu.
Năm hết vẻ hoa, mai chớm nở; Thu về hương toả, quế đương thì.
Lăng tẩm Triều Hùng đô vua cũ; Thần tiên Nam Việt nữ chúa giòng.
Kèn sáo mấy hồi, vừa mới thở than cùng trần thế; Bồn ca đâu đến, lại thêm hốt hoảng với nhân gian.
Cây xuân thắm mượt thiên thu lộ; Lùm quế hương bay vạn lý phong.
Xa thư một mối thiên hạ tại; Khoa giáp liên đề nhà học xưa.
Đuổi giặc có công thần, núi sông Nam Việt đây còn mãi; Yên dân nhờ đức thánh, con cháu vua Hùng đến tận nay.
Hồng kêu trời cao nhiều ơn đến; Yến nhộn đầu nhà được phúc sâu.
Danh trọng rừng Nho, trong bảng hổ rồng nêu tính tự; Đạo tìm biển thích, dưới núi Phượng Hoàng tiếp nguồn thiền.
Cả rõ tài dạo vườn nghệ thuật; Hai vung bút đẹp tô điểm phòng lan.
Vách đá dây leo truyền ý chữ; Bóng đồng sương giọt dẫn đàn thanh.
Tên ông bất hủ, thiên hạ biết mãi, đời sau biết mãi; Trời sao vội cướp, lòng người thế này, vận nước thế này.
Đuốc rực sáng, mờ trăng đầu tháng; Tiêu ngọc vui, thêm xuân động phòng.
Thánh đức chủ trời Nam, giúp đỡ dân làng khang thái; Thần uy trùm đất Bắc, khuông phù đất nước an ninh.
Học vấn cửa nhà thầy uyên bác; Cây đức rễ sâu mưa thấm nhiều.
Hóa như sinh chính khí khắp trời trên dưới; Thần như tại tiếng linh vang cả Bắc Nam.
Ơn thánh mênh mang, bên Ngưu lai láng; Công thân chót vót, núi Phượng ngất cao.
Phép diệu sáng ngời, ngời quận bắc; Buồm mây tế độ, độ phương nam.
Trời đất cõi Nam đây thực vốn công nhà vua cả; Núi sông tây giới nghĩ duy kế thế đức tiên hoàng.
Núi xanh chẳng vì cao, nước thiêng chẳng vì sâu, đều vì có chủ; Trời dựng nhờ được tôn, đất liền nhờ được đứng, chính là tự nhiên.
Non nước triều tông y ngày trước; Cửa nhà tập phúc nhã tân cư.
Ngàn thu khí lớn khôn làm vẻ; Một dải sông dài chẳng ngán trời.
Rọ ổ tky, đáng tin đấy, khẳng định rõ ràng rồi đấy; Học tớm biết, gắng mới biết, khổ công mới biết mọi điều.
Ánh dương đầy khắp chốn; Xuân sắc đến từng nhà.
Ngưỡng vọng đền ngoài, vạn dặm mây lành trình thánh thuy; Cùng chung Hòa xá, chín trùng móc ngọt tưới nhân gia.
Bè báu cứu độ bến mê, chúng sinh trông đức; Pháp luân chiếu sáng đại địa, vạn vật cùng xuân.
Độ hoa sớm đúng giờ hoa đuốc; Nguyệt lão se sánh bước cung trăng.
Đưa mắt ngắm đất trời, bước chân vạn dặm nửa thiên hạ; Lúc rảnh bàn trăng gió, thân ta trăm việc cũng tùy duyên
Năm vui người thêm thọ; Xuân sớm phúc đầy nhà.
Bắc Cực là then khóa của trời, vang dội tiếng thiêng, đứng cùng trời đất; Đông Kinh là tú khi của đất, nghi ngút khói hương, vận hội trường tân.
Liễu biếc phảy ra thế giới vàng; Sen hồng nảy thành lâu đài ngọc.
Phá tượng đốt kinh, chắc chỉ một Hàn Dũ đời Đường thôi vậy; Tu trì thờ Phật, từ Đinh Tiên Hoàng năm thứ hai đến nay.
Thánh đức thi ân, ngàn hộ phúc; Hùng Lô mưa gió, có thừa uy.
Đồng cam cộn khổ là anh em trong họ; Một lòng một chí là con cháu trong nhà.
Dòng dõi gia phong, trạng Mạc triều Trần sau nối tiếp; Ngọn nguồn thế phả, Thanh Hà Đông Hải lại từ đây.
Người trong ấp mười nhà đều khỏe mạnh; Bà hàng xóm cửu tuần được qui tiên.
Nước chấy vẫn như thường, văn võ y quan vương hầu phủ dệ; Núi cao trông mãi thế, tam quan sâu thằm mấy nhận học đường.
Nước vít trời cao thừa thắng địa; Núi ôm đất thấp biệt cao đài.
Trời đất thái bình, cùng hưởng ngày Nghiêu tháng Thuấn; Núi sông thay đổi, cùng vui gió thuận mưa hòa.
Hòa thuận một nhà thêm trăm phúc; Bình an hai chữ giá ngàn vàng.
Lúc vào đều thấy khách phủi mũ; Khi ra không có kẻ gãi đầu.
Tùng reo, tuyết chảy, tỉnh hồn thơ; Trúc viện, hương bay, nâng tứ nhã.
Khi làm việc lớn lòng bình tĩnh; Không tin ngày nay thiếu bậc hiền.
Cánh do tâm tạo; Việc bởi người làm.
Tuổi tròn hoa giáp thơm danh tiếng; Sân mọc chi lan rạng cửa nhà.
Cơ nghiệp tám đời thành hạo kiếp; Một am tùng trúc trải ngàn thu.
Có cảm đều thông, bốn phủ mọi ban cùng chứng giám; Đã cầu ắt ứng, quần tiên xa giá hợp anh linh.
Chùa Diệu Đế để chúng sinh kế thừa đức lớn; Chốn Tịnh Quang chứa vạn tượng nối tông phong.
Đất xưng văn hiến, từ xa đến; Trời mở một đàn, lại mới thêm.
Nhà đọng hơi lành mây giớn nguyệt; Cột vương hương núi thu hơn xuân.
Nơi đóng mở càn khôn trọng yếu, lừng lẫy tiếng tăm ghi miếu kín; Chốn hội ca đài xuân thịnh vượng, thái bình cảnh tượng ở sông trong.
Sao vụ sông ngân sáng bảy chục; Cỏ huyên trời rạng rậm ngàn thu.
Năm dần đối mới, tăng tuổi thọ; Núi sông đua đẹp, rõ anh tài.
Sống quả có điểm cùng thay, công danh trọn đời làm ông đoàn trưởng; Chết cũng do nguyên nhân vậy, khốc hại trăm bề tựa sách Thọ Mai.
Núi Voi trời khai ngời chính khí; Sông Mã đất mở tỏ anh linh
Ngâm thơ trúc ngậm biếc; Bút vẽ mai có hương.
Khi nhàn nhã thơ văn là bạn; Lúc say rồi trăng gió ấy tình.
Trăm đời nghĩ vẹn, giúp nước yên dân ngời nhật nguyệt; Nghìn thu truyền tụng, trung trinh oai liệt rạng non sông.
Đạo anh em phải hay cư xử; Tình cha con không thể đổi thay.
Hai cột dựng cao, trước ngư thủy dâng ba đợt sóng; Hai đài đứng vững, sau xà phong vây vạn núi cao.
Tên lừng triều trước công phò nước; Tích để đời sau đức giúp dân.
Mở đạo viên thông tài cao vọi; Vãng lai tín ngưỡng phúc càng dư.
Dạy dồ ơn sâu, trọn đời tưởng nhớ; Hạo nhiên chính khí, muôn thuở vẫn còn.
Nói lí luận suông, như người nước Tấn là quá đủ; Rượu chè vô độ, xem sách đời Hán là rất xuàng.
Ngày nay đội mũ theo hôn lễ; Năm sau nối nghiệp có anh tài.
Trấn Bắc tỏ trời Nam, nối tiếp anh linh còn mãi; Bình Chiêm phù chính thống, các triều phong tặng rỡ ràng.
Mừng phượng múa nhà hoa mây phủ; Vui loan bay gác đẹp sênh hương.
Nước tăng giàu có quán tăng hàng; Quầy đầy gió xuân khách đầy cửa.
Vạn Kiếp núi non đều khí kiếm; Lục Đầu sông nước lắng hơi thu.
Mở sách gặp người ngàn năm trước; Buông rèm lòng ở vạn trùng non.
Phụng muôn linh cảm cách; Thừa bốn phủ quyền hành.
Phúc chiếu nhân gian, tiền của càng lắm; Thần khắp vũ trụ, lợi ích mọi người.
Vua Hùng mở nghề dạy cày cấy; Thánh hiền ban nghiệp trọng nghề nông.
Giúp nước kiên trinh chân Tướng quốc; Hộ dân linh hiển đúng phúc thần.
Gió từ mênh mang mây lành quấn quýt; Mưa pháp ngào ngạt khí đẹp bao quanh.
Gò rãnh đủ yên hà, chín chục niên nay xưng nhàn lão; Miếu đường nhiều vũ lộ, tám nghìn tuổi sau lại sinh xuân.
Thánh đức vô tư, bao la khắp như ở trên vậy:; Thần công hiển hiện, vui vui sao tựa rải đài xuân.
Biển Bắc tiệc bày, Tây lăng hiến thọ; Miền đồng tài tử, Nam quốc nên nhà.
Hộ pháp biểu dương mạnh thần lực; Hàng ma thể hiện tể quan thân.
Thị phát thấy có uy đáng sợ; Tức thời nay vật thể không dời.
Rừng trúc rậm tươi, nghìn đồi biếc; Núi thẳm xanh rờn, vạn đám rung.
Muốn đem màu sắc mây thiên giới; Làm ra gấm vóc áo nhân giam.
Trước trước chẳng bắt đầu, sau sau chẳng kết thúc. Tính Phật vốn xuất phát từ đây; Sinh sinh chớ tăng, điệt diệt chớ giảm. Chân như vạn cổ vẫn như thường.
Lột được đúng thần người; Tả hết ý văn chương.
Nơi triều đình, không gì trọng bằng chức tước, chốn hương đảng không gì trọng bằng tuổi tác; Giềng đất chờ vào đó để mà lập, cột trời nhờ vào đó để mà tôn.
Núi Nùng chắn che, hoa nở thiền lâm thêm cảnh sắc; Nhị hà bến nước, sóng êm bờ giác rộng cửa huyền.
Tài cao phú Anh vũ; Xuân vào lầu Phượng hoàng.
Vật thờ hoàn thành, ấy nền móng đền miếu; Gỗ tốt hiến lên, đó rường cột nước nhà.
Muôn thuở tư văn' lưu chính mạch; Nghìn thu tâm pháp? mở tông truyền.
Chung đúc năm nào, nước đẹp non thiêng quanh vũ trụ; Giữ gìn như cũ, dân yên vật thịnh đội ơn thần.
Cột mái nguy nga, hiển ứng mãi nêu nơi thần diệu; Cửa vào rộng rãi, ngửa xem như thấy đức phật kinh
Khắc ý làm văn, nên khéo đổi; Đem tình ứng vật, chạm không cần.
Gấm vóc non sông mạnh; Tươi tắn xuân sắc xinh.
Nhà nhã cần gì lớn; Hoa thơm chẳng ở nhiều.
Thánh thót tàu tiêu tỉnh mộng thơ; Phơ phất sen đưa lời đọc sách.
Thể màu nhiệm hàm chứa ba ngôi, lưu truyền Ngân phái; Dấu thiêng liêng được từ một Đạo, rạng rỡ Nhuệ giang.
Sáng sớm cưỡi mây, tài nguyên tựa suối nguồn nước chảy; Gió xuân mưa tiễn, buôn bán như gấm dệt hoa thêu.
Cơ đồ rực rỡ từ đây mở; Sự nghiệp trước sau chốn cộng hòa.
Bàn luận việc giữ lòng trung hậu, chớ phân chia đen trắng; Làm văn đừng ngụ ý bạc khinh, tự chuốc lấy chê bai.
Mây hồng hoa tụ câu xuân đẹp; Nước thu đầm đá lòng đạo không.
Chỗ khó người xưa, có làm lúc trước, có làm lúc sau; Theo đạo quân tử, để dạy cho con, để dạy cho tôi.
Cởi bỏ mọi món nợ truyền kiếp; Giữ gìn cho trăm họ bình an.
Mặt đất vút cao, nhìn trước ngắm sau thêm khí sắc; Như núi đứng sững, trái nên phải hợp thảy phong quang.
Phúc dân đáng bái tước tam công;; Thọ thánh nên hồ câu vạn tuế.
Thần đến với ta, mênh mông như ở cạnh; Đức thịnh thay, bát ngát khó gọi tên.
Một chén giải phiền muộn; Bốn vị có người hay.
Mây lành đến đất phúc; Khí tốt đầy nhà mới.
Trăm ngàn năm văn vật trung tâm, lễ nhạc y quan, trong tứ quý Từ Liêm là một; Bảy mươi kỷ gia phong thượng đẳng, cung đình miếu mạo, trùng tu từ triều Lý đến nay.
Hại mạng người, chiếm của người, trộm cướp tà dâm, dù có thắp hương cũng vô ích; Hiếu với thân, trung với nước, liêm minh ngay thẳng, thấy thần không vái cũng không sao.
Cùng đạo Khôn khoan độ, xứng mẫu nghi thiên hạ; Vui lòng Thiên che khắp, muôn dân được trời nuôi.
Ba sông tụ nước, dòng Thiên hoàng; Các đời truyền thơm, thân thượng đẳng.
Muốn biết người xưa yui chi vậy; Hãy ngầm mình nay bụng muốn gì.
Đấng quý tôn muôn đời tiếng thơm lưu truyền mãi mãi; Nhà tổ chăm hương khói nghìn năm đức độ luôn tỏa sáng.
Đền thờ nghiệp lớn còn nghìn thuở; Mệnh quý huy hoàng mãi vạn năm.
Tươi tốt quanh năm, nhờ chăm sóc; Siêng năng tùỳ đất, phải theo mùa.
Bạn tốt như mây, cùng ca ơn Đảng sâu rộng; Chiếu thọ theo tuổi, chẳng quên việc nước chấn hưng.
Trong bụng chỉ ngất ngây về rượu; Uống vào hay ngào ngạt hơn lan.
Năm mươi tìm về hương nguyện; Bảy mươi thêm được tuổi tiên.
Trời tuệ rạng ngời, chiếu suốt ba ngàn thế giới; Mây từ che khắp, rộng mở bất nhị pháp môn.
Núi non ngoài song đủ; Cảnh đẹp bốn mùa vui
Mừng thấy cả đời không thuốc; Chớ nhờn thấy được yên thân.
Đức từ dẫn mọi nơi, chín cõi bến mê đều quy bờ giác; Chí nhân cứu độ khắp, một nhành mưa pháp nhuần thấm quần sinh.
Trừ giặc Bắc - oai linh đức thánh; Dậy trời Nam - xiết kể công thần.
Cây nghìn năm kết quả bồ đề; Ao Ngũ Nhạc nở hoa bát nhã.
Ngâm bài Vô y, cùng ta chung áo; Giữ lấy nghìn hương, ống tay mãi thơm.
Đọc sách dưới hoa ngồi lúc rỗi; Ngâm thơ bên trúc hứng khi về.
Sở đoản người chớ chê; Sở trường mình đừng cậy.
Núi Hùng ngàn năm nêu chính khí; Sông Thao một trận nổi kỳ công.
Đâu chỉ cung hàn tay vịn quế; Tạm đem bút tốt vẽ mày ngài.
Sắc tức là không, không tức là sắc, trong tín tính tu không trở ngại; Phật không là tâm, tâm không lìa Phật, ngoài tam thân ai cũng có bồ đề.
Mây trôi, núi như động; Nước dợn, đá dập dòn.
Loan tía vây quanh, quế ba năm; Phượng đỏ đậu đôi, đồng tháng tám.
Trù bút lòng tôi, muốn được mảy may đền nợ nước; Chỉ kim tay mẹ, khôn đem tấc cỏ báo đền ơn.
Tiếp Lạc, khai Đinh áo mũ xưng vương ba thu sử; Đuối Tô, chống Mã, giang son giành lại vạn xuân thơm.
Địa thế thật kỳ quan, trước Thiên Mã, sau Nhuệ giang, danh lam chùa cổ; Nguy nga theo nền cũ, trái văn đàn, cạnh miếu vũ, thắng cảnh trùng tân.
Thước cong làm nên đồ tròn dụng; Dây thẳng tìm ra rường cột tài.
Dòng dõi Ngân Hoàng, trinh liệt treo cao, tấm gương muôn thuở; Sóng yên giếng ngọc, hiển linh ngời tỏ, tâm sự một đời.
Lên cửa xa trông, Long Đỗ tụ khí thiêng, sừng sững lâu đài, kề sát trăng Tây Hồ; Bao đời truyền tụng, tứ trấn chốn đế đô, chống trời hoa biểu, xa đối núi Vũ Đương.
Tứ quý Từ Liêm, văn tiến sĩ, võ quận công, công lớn mãi lưu sử nước; Nghìn thu đất Việt, diệt xâm lăng, phù chính nghĩa, huân lao mãi ở nhân dân.
Trò chăm đọc sách, trời không phụ; Học hay lập chí, nghiệp càng cao.
Đọc sách người trước, nên nhớ đất ngang trời dọc; Làm phép đời sau, không quên tổ đức tông công.
Cảnh ngộ thật khó thay, khảng khái trước hi sinh - con Phò mã; Tinh thần không mất vậy, cảm thương người vời vợi đất Thăng Long.
Đức thánh huy hoàng, nhân kiệt địa linh dấu muôn thuở; Nhất thần lưỡng hóa, Đình Thôn thờ phụng ấy xưa nay.
Trăng rời mai ảnh, ngang song hẹp; Gió thổi hương lan, đến chốn thanh.
Đến Loa thành, quân giặc đều diệt hết; Không nỏ rùa, cung điện vẫn oai linh.
Cỏ biếc non xanh, xuân nồng đã đến; Dê nhiều bò khỏe, hạnh phúc vô cùng.
Cả có tài năng gần cửa phượng; Hai vung bút tốt vẽ mày loan.
Nhan sắc tuyệt trần, tràm tóc hai lần đánh tan quân giặc mạnh; Hồn thiêng bất diệt, mũ xiêm xấ; lượt dựng lại nước non xưa.
Một khúc dương xuân ca gác đẹp; Đầy rèm trăng sáng chiếu hồng trang.
Nhà ngọc ngời sắc sơm; Cây châu ngát hương thu.
Quốc thái dân an, Thái Hàng xuân sớm ca đời trị; Oanh ca yến múa, Hoàng Thuỷ tình sâu chúc thái bình.
Sao Vụ đêm thu ngời vẻ sáng; Cả huyên năm tháng chúc lâu dài.
Lòng ấy treo cao cùng nhật nguyệt; Thân này đã gắn với non sông.
Dương liễu, cam lồ, lòng từ bi sâu nặng; Minh châu, tích trượng, tâm thệ nguyện bao la.
Kinh doanh tín nghĩa cứng như thép; Mưu lợi hào ly mỏng tựa mây.
Giáo hóa dựa lòng từ, kết tập văn thiêng ba bảo tạng; Kế thừa theo đức thánh, từng vung tay khéo một cành dương.
Trời mở cảnh thịnh; Người vui bội thu.
Triệu Việt Vương, đêm trăng lập đàn, vì Bí tướng vô mưu chìm Quế Hải; Nguyễn Hành Khiển, đêm không ngủ, được Chân nhân mách lối dấy Lam Sơn.
Cầm chuôi dao năm tấc, mổ bụng, cắt ruột trừ bệnh ác; Với nhiệt tình mười phần, mổ gan, rửa ruột xứng lương y.
Hoa lạ phần nhiều là của quý; Cô thơm vốn đã có xuân riêng.
Chỉ nói sân gai thường tụ hội; Nào hay bầy nhạn lại ly đàn.
Hai niềm vui chốn gia môn, từ nay về sau sớm chiều duy còn mẹ; Ba người con đều là bạn, từ đây trở đi đến lượt chịu tang cha.
Giữ nước chấn oai thần, đất Bắc núi cao lưu thắng tích; Yên dân nhờ đức thánh, trời Nam điện báu thấm ơn sâu.
Đức độ của thánh phối với trời, thuyền từ ở quốc gia rộng lớn đi cứu vớt khắp nơi; Uy nghi của thánh mẫu sánh với hoàng hậu, tế lễ khắp nơi thôn dã ánh sáng nhiều tầng.
Đất hiện Lãng Bồng thành vũ trụ; Trời lưu xuân thọ ngất lâu đài.
Điềm thánh một đàm hoa, năm cánh tỏa thơm ngời tổ ấn; Cửa hoè hai gốc quế, muôn năm hương lửa dậy huyền phong.
Sấm sét một tiếng vang, bọn gian gan nát; Non sông ngàn thuở mãi, hiệp sĩ hồn hương.
Vui bất tuyệt trong chốn mười hai lâu đài xây kiểu mới; Thềm lan tụ hội, hoa thơm cỏ lạ hòa đón gió xuân.
Bảo hiểm gặp hung hay hóa cát; Công ty giải hạn lại bày hay.
Vạn cổ linh thiêng gìn giữ dân thôn yên ổn; Hai kỳ lễ bái để phúc đức được lưu truyền.
Ngồi trên ấy, ngồi trái phải ấy; Giúp dân ta, giúp con cháu ta.
Mưa ráng tuỳ lòng mà dậy sóng; Non xanh nẩy ý hóa thành cầu.
Tam bảo trang nghiêm, tịnh giới chứng ngộ, cửa không tuệ nhật chiếu vào; Mười phương tế độ, bến mê sáng tỏ, biển trí thuyền từ vượt qua.
Nam cực cung tên treo cửu nhất; Đông phương đào quả hiến tam thiên.
Vi thư tự khởi nhất gia ngôn; Lập chí nên hay tam cố thịnh;
Danh tài đời thịnh sẵn quan hổ; 11a hương nhã nhạc nhịp sênh, loan.
Lưu Linh ướm hỏi rượu đâu tốt; Lý Bạch liền khoe chỗ này ngon.
Mở đông các phải vời người giỏi; Tựa Bắc đẩu để ngóng đô thành.
Đời thịnh cây xanh mãi; Trăm năm tùng chẳng già.
Gì lạnh qua vườn động mực viết; Đình chơi hứng bút vái dây xanh.
Không nhớ ngày Bà Ngô tu sửa; Chỉ biết năm Bảo Đại khánh thành.
Trước sân thi lễ lời xưa dạy; Trong nhà cầm sắt mới thanh âm.
Trăm năm văn phái truyền ơn rộng; Ngàn năm sông Nhuệ dẫn nguồn dài.
Trời sinh tướng giỏi, làng Phù ủng; Đất xuất thánh nhân, chốn sông hồ.
Khí ấm đầy nhà mừng khí tốt; Ánh xuân sướng mắt đón ánh văn.
Thơ hoa mai dưới nguyệt; Trà nước suối thơm hương.
Cờ treo muốn đượm sương kim khuyết; Thông kinh nức tiếng xuân ngọc đường.
Ngủ nhờ ở cửa không, xem cảnh tự tại; Đắp đầy nền phúc, hưởng thú vui thiên nhiên.
Hiển hóa tham phối với trời đất; Thần minh màu nhiệm suốt xưa nay.
Nhuệ tả mênh mang, sóng ân dào dạt; Lê triều vang dội, hậu thổ tụ thiêng.
Đầy viện hoa thơm tình bút mực; Ba xuân chim hót nói văn chương.
Bút hoạt như phượng múa; Mực trơn hóa rồng bay.
Của đẹp giá hời, tranh mua khách đến tựa mây dồn; Hàng thật chất tốt, muốn sắm người đi như nước chảy.
Trời đất nhân gian cùng thăng giáng; Thánh văn thần vũ hợp tiếng linh.
Bốn phương thông đạo lớn; Nghìn dặm báo tin vui.
Đầu nhành dương liễu giọt cam lồ tỏa sắc; Trên tòa hoa sen cảnh thái hòa đưa hương.
Mảnh sân không rộng, đấy nước, đấy nhà, đấy thiên hạ; Nhân vật bình thường, là quan là tướng, là danh thần.
Tài nguyên như biển; Khách hàng đầy nhà.
Tuổi mới năm mới cảnh mới; Mưa xuân gió xuân hoa xuân.
Chưa rõ cần hỏi cổ; Lay trúc gắng ngâm thơ.
Ngộ chữ không, mọi niệm đều vắng; Trước đức phật, một ngọn đèn cô.
Tước phong Mai quận công oanh liệt; Còn khúc Đào nguyên tỏ lòng son.
Tụng Phật từ bi, nên tích thiện; Thánh hiền quảng đại, phúc về sau.
Ánh sáng thiêng soi bến nước; Khí lành vây quấn quanh thôn.
Công đức tổ tông nghìn năm thịnh; Cháu thảo con hiền muôn đời vinh.
Hương quế lọt nhà thanh; Ảnh mai qua rèm nhỏ.
Công ở triều Trần, danh ở sử; Phúc lưu tiên sách, đức lưu dân.
Đất đúc anh tài, núi Nùng, Tản; Khoa mở lừng danh, đời Lý, Trần.
Hợp thiên thời mây lành như bức hoạ; Được dịa lợi núi đẹp đứng trước nhà.
Trước chỗ ở, sau đền thiêng; đến nay chẳng đổi; Hiếu trong nhà, trung với nước, từ còn truyền.
Sông ngòi lai láng xương ai giữ; Dòng lệ buồn đau tuấn kiệt thương.
Sửa chữa sáng thêm nơi tích phúc; Đổi thay đẹp mãi chốn chung linh
Trời đẹp gió hòa, xuân đâu đó; Hoa thơm chim hót, cảnh thêm tươi.
Vui đón khách thiên hạ; Hương đưa người động tiên.
Xuân phát về vẻ, thu hết về thực; Nghiệp tinh ở cần, hành tinh ở tư.
Dấu cũ sắc vua ban, còn mãi sáng ngời trong lịch sử; Vết xưa chim hồng đậu, vẫn lưu rạng rỡ với danh thơm.
Chúc thọ huy hoàng, bừng trời đất; Thiêng liêng tỏa khắp, ánh vô biên.
Cửu biếc cao, dấu lưu nơi cửu bệ, mở ra sắc tướng trong giới nữ; Đấng Khôn nguyên đức trồng chốn tam hoa, riêng lập nhân gian, hóa làm thần.
Giống như danh thần đời Tổng, từng có câu làm một huyện ổn định; Được như đại hiên họ Tăng có niềm vui khi cha mẹ còn sống.
Cửa có tin vui trời đất vững; Năm may người thọ phúc vô biên.
Nhà hát lầu cao nghe nhạc nhẹ; Thanh minh thời tiết ngó mưa phùn.
Ngô đồng gặp xuân dẫn đôi phượng; Cung quế trăng soi sớm nở hoa.
Tối tú tối linh, đức thánh cao vời phù quốc thái; Là văn là võ, công thần rộng lớn hộ dân khang.
Cảnh đẹp phô bày truyền từ trước; Tiếng thiêng lừng lẫy tỏ đã nhiều.
Bên khe trúc biếc là thi liệu; Ngoài cửa non xanh ấy trướng hoa.
Dùng Tam Tài để thể chế mỗi ngày mỗi mới, cũng là để biểu thị sự thành kính ngưỡng vọng của ta; Cơ nghiệp của hoàng gia bền vững muôn đời, hẳn sẽ giúp cho ta làm được sự nghiệp tu thân tề gia trị quốc bình thiên hạ.
Triều Mạc phong tặng bia văn xưa; Xã La thờ phụng đền miếu mới.
Hoa đẹp đuốc cao ngời tú cao; Tuyết lành xuân chút rạng lam điền.
Quí dậu hoàn thành do lợi đất; Nhâm thân tái tạo tự máy trời
Mắt tuệ thử nhìn xa, Đông có Chí Linh, Tây có Tản Viên, Nam có Bảo Đài, Bắc có Lạn Kha, muôn dặm giang sơn ngoài chầu; Đền cao thêm tráng lệ, trước là Lãng Bạc, sau là Hoàn Kiếm, trái là Bích Câu, phải là Trúc Bạch, một trời cảnh trí tựa trong tranh.
Thông kinh bút tả non xuân đẹp; Bàn rộng tài hay biển học sâu.
Say mộng thơ ca lâu chẳng dậy; Bước thần vườn sử mãi chưa về.
Bồ Tát đến đây đều xuất hiện; Công chúa xưa nay liệt ngự ban.
Hồ phục, rồng bay, đất lành phượng đậu; Một thần, hai hóa, đức dự ba ngôi.
Một tấc vải một tấc tơ vật nào việc ấy; Không kể nam không kể nữ may áo theo người.
Sen biếc trên ao thêm hứng bút; Bên trời trăng sáng đọng hàng mi.
Nóng qua lạnh đến, hòm này ấm áp; Áo nhẹ chỉ tinh, trong ngoài vừa ý.
Ba thu yến tân hôn rượu cúc; Một nhà hương đêm đẹp đuốc hoa.
Anh linh sáng nhật nguyệt; Can đảm rạng sơn hà.
Xuân ý vị đậm đà, hoa mai đầu tường, năm tháng mới; Sách chất chứa đâu đó, sử kinh trên án, đất trời xưa.
Xanh biếc vẫn màu xưa; Trắng vàng mừng năm mới.
Lư vàng hương ngát thêm hương sắc; Đuốc bạc hoa xoè ánh tuế hoa.
Chín chục mùa xuân, trong nhà Phật sống; Ba ngàn giáp tý, trên núi xuân thiêng..
Sách lạ mới hay, mừng bạn đến thăm; Rượu ngon hơi say, đợi xem hoa nở.
Muôn thuở danh thơm truyền quốc học; Nghìn thu hưởng lửa tại đền quê.
Bàn đào ngày hội, ba ngàn năm; Bách cổ ngất trời, bốn chục ôm.
Cây quế hương thu vui làm lễ nhạn; Rừng hạnh ấm xuân chỉ muốn mộng hùng.
Bể học ngàn buồm tranh gió; Rừng sách vạn nhụy dua hương.
Đắp tượng vẽ hình, lưu hậu thế; Tạo thiền tái lập, nối tiền nhân.
Mênh mang thánh tích chung ba xã; Hiển hách thần uy thấu cửu thiên.
Giáp tý vừa qua, qua giáp tý; Xuân thu mấy độ, độ xuân thu.
Năng lực kiên cường, ngăn nước đắp đê, mở đất khai hoang nổi danh kim cổ; Kỳ công vĩ đại, thay chua rửa mặn, cấy trồng canh tác khởi nghiệp cháu con.
Trong muôn khoảnh khói sóng, đài vua Lê chăng? Cung chúa Trịnh chăng? Chốc lát đã thành di tích; Ngoài nghìn dặm núi hồ, núi Nùng làm gối sau, sông Nhị làm đai trước, cảnh vĩ đại cao sâu.
Ưu bát nở hoa, tươi tốt mãi; Phổ độ chúng sinh, khổ duyên qua.
Một đầm nguyệt ảnh lay hoa ảnh; Bốn mặt non xanh tiếp nước xanh.
Công đức vòi vọi sáng trời Nam, đến nay còn đó; Uy phong lẫm liệt lừng đất Bắc, muôn thủa vẫn nguyên.
Học rộng tài cao, đạt cả bốn kỳ thi cử; Cha cầy con cuốc, thu về trăm mẫu công lao.
Chín mươi tóc hạc cùng Kim Mẫu; Bảy chục áo hoa học Lão Lai.
Đưa mắt ngắm hồ núi, mênh mông cảnh sắc; Lập thân trong trời đất, muôn mối tình hoài.
Nhà có chi lan khí vị lạ; Người không thành phủ trời đất khoan.
Bốn mùa hoa đẹp, trăng sáng muôn đời; Gió xa chợt tỉnh, sách lạ nửa giường.
Vụng làm, ruột rỗng, lo tìm trúc; Quyết chí, nhồi văn, bạn với đèn.
Trăng thanh gió mát, một nhà nhân đức đất trời tỏ; Quế son đào biếc, muôn quyển thi thư mưa móc xuân.
Hỏi ra việc cũ nên là sử; Nghĩ kỹ cảnh nay phải có thơ.
Trời mở thánh minh, trải Hùng, Lý, Trần, Lê trở xuống; Đất hội thần tích, sánh Hoàng, Đế, Vương, Bá cùng tôn.
Có công với nước với dân, gồm ba bất hủ; Đức phối với trời, với đất, được một thì linh.
Nhà ba sao chiếu, rèm thêu màn gấm đầy xuân sắc; Cửa trăm xe đón, nhà hoa đuốc bạc sáng trời đêm.
Đạo trời vô cùng, như biển sông không đổi; Quốc gia bền vững, cùng trời đất dài lâu.
Chiều trống sớm chuông, thế giới ba nghìn không kiếp nạn; Bàn kinh luận kệ, pháp môn bất nhị có thanh tu.
Sức thánh ban nghiêm, ngọc trắng xây thềm, kìa hổ lạy; Uy thần lẫm liệt, vàng mười dựng điện, nọ rồng bay.
Mài giũa đã xong công phu thành thạo; Sắc nhọn đem dùng tay nghề tinh thông.
Khói tỏa khắp nơi là mực vẽ; Bãi thơm từng chốn dẫn giòng trong.
Cửa giấy nhà tre, thường nhiều nhã thú; Lòng khiêm tính cứng, ấy chính kỳ tài.
Ý tĩnh không theo nước chảy chuyển; Lòng nhàn cười cả mây trắng bay.
Tâm tùỳ đã nối Ni Sơn mạch; Quốc lão nhàn về Vị Thuỷ xa.
Bàn suông nói cạn lẽ; Ý cổ nẩy văn hay.
Đỉnh cao Yên Tử đỏ vầng nhật nguyệt; Trên non rừng trúc soi chiếu mười phương.
Người nhà quê ra, chuyện cày cấy; Khách thanh nhã đến, bàn nhạc thơ.
Phúc quả vẹn tròn cây giai cảnh; Thiện căn nảy lộc phát thành hoa.
Chỗ mới xây xong vui mọi nỗi; Đầy nhà hòa thuận tốt trăm điều.
Rồng tiên giòng giõi nơi nhà chúa; Chị em hệ chính của nước vua.
Thuyền đi, ảnh lầu cao nhòa xóá; Cá quầy, mặt nước gợn lăn tăn.
Hai dịp tình cờ gặp nhau, đông trước còn lo, đông sau đã thỏa; Trăm chén đông đảo khách uống, quên ngay cả bệnh, quên luôn cả nghèo.
Đốt năm phần hương, khí tốt ngạt ngào xông vũ trụ; Tuyên ba tạng giáo, tiếng pháp diễn thuyết lợi trời người.
Chỉ có cô trung, việc cũ mà lòng còn nhớ nước; Riêng thành hội sở, dân gian nghiêm túc tựa trong triều.
Xem rộng Lục kinh, Tứ thư, Bách gia, Chư tử; Hay đọc Tam phần, Ngũ điển, Bát sách, Cửu khâu.
Vào chùa nên khởi niệm từ bi; Đến cảnh hãy sinh lòng hướng thiện.
Vườn thượng uyển mai mừng xuân chín chục; Nhà tổ tiên đào chín tuổi ba ngàn.
Tuệ nhật sáng giữa trời, một đóa hoa đàm khoe sắc đẹp; Mây từ che rợp đất, bốn phương mưa pháp thấm quần sinh.
Đầu mày xuân sắc thập phân nồng, nhạc cổ cải biên hoành tráng khúc; Ngoài cửa sông dài xuôi ngàn dặm, dân ca ai hát dậy tâm tinh.
Phép nhà do gia giáo lễ khởi do thành kính; Dân hòa thì phúc giáng thơ ca sẽ này sinh.
Nước lượn hoa vòng, Tây Hỗ chung đúc; Rồng chầu phượng múa, Bắc khuyết ngời ân.
Đạo ngũ luân dầu có thân sơ khác biệt; Nhưng chữ hiếu suy ra, nội ngoại như nhau.
Lòng thành đạt được ngàn năm thịnh; Phép chính hưng truyền vạn thuở vinh.
Buồn vui rất để tâm, hỏi nước chảy mây trôi, nào lúc làm mưa an ủi tở; Ngửa cúi đã thành thú, xem diều bay cá nhảy, tùỳ nơi ngộ đạo dẫn đưa người
Gió thổi hương cần đến vườn đẹp; Trăng rời bóng quế rợp cung đàn.
Tới cửa quan chậm, cửa quan đóng, mong quý khách qua cửa khác; Ra câu đối dễ, đối lại khó, xin tiên sinh đối trước cho.
Mở ắt trước, gốc vững, rễ sâu dựa vào cây cũ; Nhiều về sau, cành tốt, lá tươi đua nở hoa nay.
ý thơ đâu khác vì kim cổ; Sắc núi được dài bởi có không.
Quên đi năm tháng sách nghìn quyển; Gọi dậy đất trời rượu một vò.
Dầy mỏng ngắn dài, tùy gỗ sử dụng; Đắn đo trùng lặp, trữ hàng thành nhiều.
Ngàn thu hương khói với nhật nguyệt; Vạn thuở miếu đường đón đất trời.
Vượt mây khí lạ biết tay tài; Tuyết ánh tân trang hay người ngọc.
Hương hoa khắp chốn, khách mời rượu; Đèn sáng rèm bên, người đọc thư.
Sông Độc một trận giao phong, khí bốc ngút trời không bại Bắc; Núi đồn trăm năm còn mãi, quyết thề với đất chẳng hàng Tây.
Quán tốt nghìn nhà khen; Vò mở mười dặm ngát.
Tử linh tụ khí thiêng, rồng phượng lân rùa chung đúc khí lạ; Một tấm gương ngang cửa, gió trăng mây ráng in bóng đền thần.
Chở để xuân thu ngày đẹp vuột; Khó khi mưa gió bạn thân thăm.
Nổi tiếng quán, quán nổi tiếng, tiếng vang bốn biển; Đón khách lầu, lầu đón khách, khách đầy một nhà.
Đạo tâm bình tĩnh trước dòng chẩy; Tự thể đổi thay tựa mây vần.
Trời không lưu một cụ; Người đã đủ ngàn thu.
Đánh đông dẹp bắc uy phong lưỡng quốc; Yêu dân trị nước hòa hợp nghĩa tình.
Bỏ tục xấu, hà tất phải chọn môn đăng hộ đối; Xây nếp hay, phải nên phế bỏ khinh nữ trọng nam.
Xén trúc trước sân, không khách tục; Rửa hoa ven suối sẵn dòng trong.
Nối nghiệp tiền nhân vun phúc trạch; Trao truyền hậu thế dựng nền nhân.
Muôn hoa xuân nở vui mừng thọ; Năm sắc đường mây sớm tiệc bày.
Ngàn năm không đổi, Kỳ danh thắng; Vạn đại vẫn còn, Đặc đất thiêng.
Ý thú nảy sinh thành đối khéo; Vuông tròn thích hợp được liên hay.
Để mở non sông truyền nước Lạc; Trời sinh hùng vĩ đối Loa thành.
Không mất không sinh, kinh Bối diệp, kinh Bảo hoa không là có; Không giới hạn không cùng, theo việc thiện thì phúc quả tràn đầy.
Non sông vận tốt anh hùng mạnh; Trời đất tình nhiều cây cỏ xanh.
Trăm năm vui việc Phượng cầu Hoàng; Một đời đổi mới nam cưới nữ.
Nhà khó hiềm chi ở xóm nghèo; Viêt sách riêng mừng nơi núi đẹp.
Phúc tựa cát sông Hằng, làm phúc tự nhiên được phúc; Công ghi cùng vạn thế, nổi công liền thấy thành công.
Cành gốc trăm đời lưu phúc cũ; Khói hương nghìn thuở rạng nền nay.
Miệng vàng kết tập truyền kinh điển; Âm vang không tiếng vận triều âm.
: Chết không được, sống cũng lại không xong, bệnh hồn dằn vặt bấy lâu, nạn nước thù nhà, đau đớn anh ơi hổn xiết kể; Ra với nhau, về biết cùng ai nhỉ? Thân thế tiêu điều lắm nỗi, chân trời góc bể, thương thầm tôi cũng biết sao đây?
Trinh mịnh bất diệt, trường tồn suốt xưa nay; Soi khắp vô cùng, đua sáng cùng nhật nguyệt.
Quán tranh tre Thế Tôn dựng trước; Hiên gạch đá Phúc Thái mở sau.
Cảnh Phật nguy nga treo nhật nguyệt; Cửa Thiền xán lạn đối càn khôn.
Rợp giường thiền tán cây trước cửa; Soi đáy cốc bóng núi ngoài thành.
Muôn cây họp ngất trời, đứng xem rạng rỡ một vùng, mãi để dạnh sơn lưu thắng tích; Tám phương đều bình trị, đến lúc binh đao vắng lặng, còn mong thiện chính giúp dân đen.
Thú mây nước, vốn ngoài đồng nội; Gió lần trúc vẫn có trong thành.
Gió xuân đến nhà vàng rèm biếc; Rạng sáng sai gác tía màn vàng.
Gặp khách mắt xanh, trăng sáng bên đình thơ nổi hứng; Ngâm khúc bạc đầu, hát hay đàn ngọt, giọng khen cao.
Văn tài nổi tiếng hay dài mộng; Thư pháp cầu tinh hãy vững tay.
Nhà cửa thịnh nhiều, thực là trời mở vận thái; Cổng làng cao rộng, lọt được bốn ngựa xe êm.
Phật pháp tăng, tứ quả phúc lộc thọ, tài hóa biến vô cùng, cửa thiền giúp sức; Thiên địa nhân, hòa linh ứng ngàn hoa, đài cao chung đỉnh báu, chân thực như sinh.
Mưa tạnh sách đàn nhuần; Gió về thơm bút mực.
Trung hiểu cả hai, anh khí tỏa cùng trời đất; Vũ văn toàn vẹn, tú linh hòa với núi sông.
Tháng năm vời vợi, tâm triều so với xuân triều đẹp; Phố làng gấm vóc, phú nhật cùng sánh lệ nhật dài.
Hoè thụ gió thanh, quét sạch bụi mê mở đường giác; Nhai đình trời tuệ, ngời thông chân bước tới cửa thiền.
Một cần thiên hạ không việc khó; Trăm nhẫn trong nhà có thuận hòa.
Hương cần mới tỏ động đào nguyên; Bóng quế dõi theo người dưới nguyệt
Mười phương thật giáo chủ; Ba cõi riêng tôn xưng.
Nước chẩy cũng như vậy, áo mũ các quan, lầu phòng vua chúa; Non cao trông vời vợi, uy nghiêm ba cửa, nhà học mấy tầm.
Ngọc rải lam điền hùng vào mộng; Thơ đề lá thắm bút sinh hoa.
Một giọt cam lộ rơi chốn từ bi, kết thông minh quả; Ba ngàn tịnh thuy tưới nơi cảm ứng, sinh trí tuệ hoa.
Rừng hạnh nở hoa tươi khí huyết; Vườn lan trồng thuốc bổ chi thân.
Hình ảnh lạc trong tùng xanh; Tinh thần lưu giữa trướng đỏ.
Mây cuộn nghìn ngọn núi; Suối đáp vạn tiếng trời.
Ngâm nga nảy ý mới; Thản nhiên thấy chân tình.
Sáu mươi thọ, nhìn sao xem thượng thọ; Tháng trọng xuân, tuổi tác hướng trường xuân.
Chí quyết vì dân làm công bộc; Tâm nêu gương mẫu đức chủ nhân.
Núi sông rạp đổ, gươm ba thước; Chồng vợ xông pha, lính một nhà.
Bói tốt quẻ lành, gọi tinh tường nơi Trà Lĩnh; Trời ban phụng chiếu, tỏ linh tích ở Long Văn.
Qua chơi hóa phép, anh linh diệu kì, không nhận ra đầm Nhất Dạ, bãi Tự nhiên còn lưu hiển tích; Được lúc mà vào, xem sự giàu đẹp trong đó, việc gì phải nói động Thái Thanh, núi Tam Thần có cung Châu.
Bên hồ liễu rũ, quanh co lối; Mặt nước cá đàn thong dong bơi.
Lối cúc người về buồn tháng hạ; Thềm lan con hiếu khóc tàn xuân.
Đạo tựa lối đi, được đường hướng thì vào; Thánh tức trời vậy, chẳng thể leo mà lên.
Ái quốc một lòng: Trung, chí dũng; Trọng tông tích đức: Hiếu, nghĩa, nhân.
Pháp chọn lan đình còn khí vận; Thư theo thời đại rõ tinh thần.
Thơ xuân tranh xuân, mặt xuân đến; Bút say tình say lòng cũng say.
Tuỳ thời chép hết việc xưa nay; Hết ngày rong chơi trong trời đất.
Nhà ở có thừa hương thơm, ngát Tạ thảo, Trịnh lan, Đậu quế; Gia đường không gì khác, ngời danh Đường thi, Tấn tự, Hán văn
Núi Kiếp, sông Lô nêu chính khí; Cờ hoa kiếm báu sáng linh thiêng.
Cửa thiền tự có trường sinh phép; Đạo phật còn truyền bất lão kinh.
Bụng rồng vẫn thừa hơi căng gió; Xương mai còn nhớ hướng lên trời.
Thiện ác phân minh, trời có mắt; Cát hung báo ứng, Phật đâu lòng.
Hôn nhân tự do, bỏ tục xưa; Giao tiếp bình đẳng, nêu gương mới.
Hiền giả đi đâu, nước biếc non xanh còn để chí; Lão thành đến cõi, chim kêu hoa rụng thẩy thương tình.
Cầu biển học tri thức, kiếm ngọc, mệt cũng vui; Thăm núi sách khoa học, tìm châu, đẳng mà ngọt.
Muôn cảnh hồi xuân, nhiều đời mũ áo ơn mưa móc; Sáu kinh đời thịnh, một nhà canh cửi dệt văn chương.
Trăm hoa khéo bón nhờ mưa nắng; Muôn vật sinh sôi cậy gió xuân.
Kim thiền tử cáo đáp chưng thường; Cây ngọc hương lan thừa trở đậu;
Non côi cây rợp ba nghìn cõi; Gáo nước sóng trong chín chục xuân.
Mình thợ tìm tòi, vẻ hoa khiến bao người đẹp ý; Khéo tay hết mực, áo mới làm cho khách vừa lòng.
Cây cối tạo rừng, có núi đều lục hóa; Tuyển nguyên dùng liệu, chẳng thể không lưu tâm.
Nước biếc tự nhiên nên khe lũng; Gió xuân ngày đến mỗi nhà sàn.
Một dòng nước phía trước, mở thế đất minh đường hiếu thiện; Các ngôi sao vây quanh, tạo nền móng tập hợp khí lành.
Trời đất núi sông, hun đúc tinh hoa, tràn chính khí; Thần tiên phật thánh, trừ tai ban phúc, nổi tiếng linh.
Thuốc tốt, mở lối mì nghìn dặm; Châm tài, xua hết mây đầy t:ời.
Yêu gốc mai già như tú sỹ; Nâng cao xuân sắc mới đề thơ.
Hiển hóa diệu kỳ, thần uy nhật lệ, Quỳnh đài nghìn năm tráng lệ; Âm phù sẵn có, thánh đức sáng ngời, Hoa huyên muôn dân khang.
Một lòng từ ái, người hâm mộ; Ngàn thuở hiếu trinh, gái anh phong.
Dưới nguyệt lướt qua tiên hay hạc; Trên cầu đôi bạn đoán cá vui.
Lầu ngọc lưng trời đàn sáo rộn; Bổng đảo bày tiên cất tiếng ca.
Một bút đến từ phương tây, áo sa bà quyện mùi hương khói; Chín tầng sen hóa làm thần, đồ y bát còn lưu hình mưa móc.
Tính đã ba đời cháu lấy vợ; Mừng xem tứ đại con lên ông.
Thư họạ nhã mà vui; Vàng đá thọ lại khỏe.
Phục quốc chiến công xưa, bời cõi không mờ danh tiết; Giang sớn lựu cửa tưởng, quân thù qua đó sởn lòng.
Con quế, cháu lan, nhà ấy phúc; Cửa đào, ngõ mận, giòng này hay.
Dung nghi yểu điệu, là mẫu thiên hạ; Biến hóa anh linh, tiên trong nữ lưu.
Giữ xã tắc, phúc sinh linh, các đời tặng phong điển lễ long trọng; Cầu bình an, xin mùa bội, tại đình thăng giáng phảng phất dung thanh.
Nhãn tiền sắc tướng đều thành ao; Trong khoảng đất trời chẳng tính năm.
Mười năm đèn sách khảo điển cố; Một sáng bảng đề đoạt khoa danh.
Vốn cổ danh lam, làng Phổ Chiếu; Sửa sang thắng cảnh, xã Văn Hòa.
Thiền tâm lặng sáng, ba cõi trải từ bi, từ ấn Độ tới Trung Hoa tiếng kinh truyền phép Phật; Phạm xá trang nghiêm, mươi phương được cứu vớt, từ Cảnh Hưng đến Thiên Thai sắc núi trùm kinh đế.
Đất nghìn hồng vạn tía; Trời hoa nở gấm thêu.
Ba tàc lưỡi bàn xưa, luận nay, thoắt ẩn thoắt hiện; Một cây gậy tỏ trung, đánh giặc, càng nói càng kỳ.
Rượu cúc xông hương tràn cửu cổn; Tùng quân sắc đẹp trải ba thu.
Đạo đàn một khúc đôi làn giọng; Trăng điện ba thu, năm quế hương.
Oanh gọi lứa đôi nơi Đông Thổ; Điểu hòa thanh ứng chốn Nam Thành.
Ngõ Hạnh vun nguồn hoa khắp chốn; Lê triều di tích cột ngang trời.
Sông Nam cuồn cuộn xuôi bất tận; Thù Bắc sâu xa kết khó quên.
Một năm xuân hạ thu đông, thời gian chăng nghỉ; Bốn phương đông tây nam bắc, khách đến như về.
Tuổi hiếm xưa nay rượu cúc ba con mừng ba chén; Khăn thêu rực rỡ hoa huyên chín tháng chúc chín như.
Ngước trông càng cao, riêng đứng chẳng dè sương tuyết; Xem ra tự tại, trường tồn sánh với càn khôn.
Phật thuyết há hư không, tiền thân vua Lý vốn ngộ đạo; Núi non thành thế đẹp, cõi tịnh trời Nam sạch không trần.
Thắng cảnh danh lam, mở lối người người lên đường Giác; Linh Sơn chùa quí, chỉ cho kẻ kẻ đến cửa Thiền.
